the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Richard Dawkins an evolutionary
ریچارد داوکینز،
biologist and author of The Selfish Gene
زیست شناس تکاملی و نویسنده ژن خودخواه،
the blind watchmaker The God Delusion
ساعت ساز نابینا، توهم خدا،
the magic of reality and the greatest
جادوی واقعیت و بزرگترین
show of Earth and his latest Isle
نمایش زمین و آخرین جزیره
growing God he is the originator and
او در حال رشد خدا است.
ideas in evolutionary biology and
ایده هایی در زیست شناسی تکاملی و
science in general including funny
علم به طور کلی از جمله
enough the introduction of the word meme
معرفی کلمه میم
in his 1976 book The Selfish Gene which
در کتاب ژن خودخواه در سال 1976 که
in the context of a gene-centred view of
در چارچوب دیدگاه ژن محوری از
evolution is an exceptionally powerful
تکامل، ایده فوق العاده قدرتمندی است که
he's outspoken bold and often fearless
او در دفاع صراحتاً جسورانه و اغلب بی باک است.
in the defense of science and reason and
علم و عقل و
in this way is one of the most
به این ترتیب یکی از
influential thinkers of our time this
تأثیرگذارترین متفکران زمان ماست این
conversation was recorded before the
گفتگو قبل از
outbreak of the pandemic for everyone
شیوع بیماری همه گیر برای همه که بار
feeling the medical psychological and
روانی و
financial burden of this crisis I'm
مالی پزشکی این بحران را احساس می کنند ضبط شده است.
we're in this together we'll beat this
در این با هم هستیم ما این چیز را شکست خواهیم داد
thing this is the artificial
این
intelligence podcast if you enjoy it
پادکست هوش مصنوعی است اگر از آن لذت می برید
subscribe on YouTube review it with five
مشترک در YouTube آن را با پنج
stars on a podcast supported on patreon
ستاره در یک پادکست پشتیبانی شده در Patreon مرور کنید
or simply connect with me on Twitter and
یا به سادگی با من در توییتر ارتباط برقرار کنید و
lex Friedman spelled Fri D ma n as usual
lex Friedman با املای Fri D ma n  طبق معمول
I'll do a few minutes of ads now and
اکنون چند دقیقه تبلیغات انجام خواهم داد و
never any ads in the middle that can
هرگز هیچ تبلیغی در وسط که بتواند
break the flow of the conversation I
جریان مکالمه را از بین ببرد، انجام نمی دهم،
hope that works for you and doesn't hurt
امیدوارم برای شما مفید باشد و به
the listening experience
تجربه شنیداری لطمه ای وارد نکند
this show is presented by cash app the
این نمایش توسط برنامه نقدی شماره ارائه شده است.
number one finance app in the App Store
یک برنامه مالی در اپ استور
when you get it you just collects
وقتی آن را دریافت کردید، فقط جمع‌آوری می‌کنید
podcast cash app lets you send money to
برنامه نقدی پادکست به شما امکان می‌دهد برای دوستانتان پول بفرستید تا
friends buy Bitcoin and invest in the
بیت‌کوین بخرند و
stock market with as little as one
با حداقل یک دلار در بازار سهام سرمایه‌گذاری کنند،
dollar since cash app allows you to send
زیرا برنامه نقدی به شما امکان می‌دهد به صورت
and receive money digitally peer-to-peer
دیجیتالی پول ارسال و دریافت کنید.
security in all digital transactions is
امنیت همتا در همه تراکنش‌های دیجیتال
very important let me mention the PCI
بسیار مهم است. اجازه دهید به
data security standard a cash app is
استاندارد امنیت داده PCI اشاره کنم که یک برنامه نقدی
compliant with I'm a big fan of
مطابق با
DSS is a good example of that or a bunch
آن است.
of competitors got together and agreed
گرد هم آمدیم و توافق کردیم
that there needs to be a global standard
که باید یک استاندارد جهانی
around the security of transactions now
در مورد امنیت تراکنش ها وجود داشته باشد، اکنون
we just need to do the same for
فقط باید همین کار را برای
autonomous vehicles and artificial
وسایل نقلیه خودران و
intelligence systems in general so again
سیستم های هوش مصنوعی به طور کلی انجام دهیم، بنابراین
if you get cash app from the App Store
اگر برنامه پول نقد را از فروشگاه App
Google Play and use the collects podcast
Google Play دریافت کنید و از  پادکست را جمع آوری می کند که
you get ten dollars in cash up will also
ده دلار پول نقد دریافت می کنید همچنین
donate ten dollars the first an
ده دلار اهدا می کند اولین
organization that is helping to advance
سازمانی که به پیشرفت
robotics and STEM education for young
روباتیک و آموزش STEM برای
people around the world and now here's
جوانان در سراسر جهان کمک می کند و اکنون این
my conversation with Richard Dawkins
گفتگوی من با ریچارد داوکینز است
do you think there's intelligent life
آیا فکر می کنید زندگی هوشمندانه ای
out there in the universe well if we
در آنجا وجود دارد.  اگر
accept that intelligent life here and
بپذیریم که حیات هوشمند در اینجا و
reassess the number of planets in the
ارزیابی مجدد تعداد سیارات در
universe is gigantic I mean 10 to 22
جهان غول پیکر است، منظورم این است که 10 تا 22
stars has been estimated it seems to me
ستاره تخمین زده شده است، به نظر من
highly likely that there is not only
بسیار محتمل به نظر می رسد که نه تنها
life in the universe elsewhere but also
حیات در جهان در جاهای دیگر وجود دارد، بلکه
intelligent life if you deny that then
حیات هوشمند نیز وجود دارد.  اگر شما آن را انکار می کنید، پس
you're committed to the view that the
به این دیدگاه متعهد هستید که
things that happened on this planet are
چیزهایی که روی این سیاره اتفاق افتاده است به طرز
staggeringly improbable I mean
حیرت انگیزی غیرممکن است، منظورم به طرز مضحکی
ludicrously off-the-charts improbable
غیرمحتمل است
and I don't think it's that improbable
و من فکر نمی کنم که
certainly the origin of life itself
منشأ خود حیات
they're really two steps the origin of
آنقدرها هم نامحتمل باشد.  واقعاً دو مرحله منشأ
life which is probably fairly improbable
زندگی که احتمالاً نسبتاً غیرمحتمل است
and then the subsequent evolution to
و سپس تکامل بعدی به
intelligent life which is also fairly a
زندگی هوشمند که تقریباً یک
problem so the juxtaposition of those
مشکل است بنابراین کنار هم قرار گرفتن این
two you could say is pretty improbable
دو که می‌توانید بگویید بسیار غیرممکن است
but not 10 to the 22 in problem it's an
اما نه 10 به 22 در مسئله،
interesting question maybe you're coming
سؤال جالبی است.  شاید شما به این موضوع پی می‌برید که
on to it how we would recognize
چگونه ما می‌توانیم
intelligence from outer space if we if
هوش را از فضا تشخیص دهیم، اگر با
we encountered it the most likely way we
آن مواجه شویم، محتمل‌ترین راه
would come across them would be by radio
برخورد با آنها از طریق رادیو خواهد بود،
it's highly unlikely they'd ever visit
بسیار بعید است که آنها هرگز به
us but um it's not it's not that
ما مراجعه کنند، اما اینطور نیست، اینطور نیست.
unlikely that we would pick up radio
بعید است که سیگنال‌های رادیویی را دریافت کنیم
signals and then we would have to have
و سپس مجبور باشیم
some means of deciding as it was
ابزاری برای تصمیم‌گیری داشته باشیم، زیرا
intelligent people have people involved
افراد باهوشی هستند که افراد درگیر
in the SETI program discuss how they
در برنامه SETI درباره نحوه
would do it and things like prime
انجام آن بحث کنند و چیزهایی مانند
numbers would be an obvious thing to and
اعداد اول یک چیز بدیهی است و
always an obvious way for them to
همیشه یک راه واضح برای آنها برای
broadcast to say we are intelligent we
پخش کردن این است که بگویند ما باهوش هستیم ما
are here I suspect it probably would be
اینجا هستیم من گمان می کنم که احتمالاً
obvious actually that's interesting
واضح باشد در واقع این
prime number so the mathematical
عدد اول جالبی است، بنابراین
patterns it's an open question whether
الگوهای ریاضی این سؤال باز است که آیا
mathematics is the same for us and as it
ریاضیات برای ما و بیگانگان یکسان است یا خیر.  فکر می‌کنم می‌توانیم
assume that ultimately if we were
فرض کنیم که در نهایت اگر
governed by the same laws of physics and
قوانین فیزیک بر ما حکومت می‌کند و
we should be governed by the same laws
باید با همان قوانین
of mathematics I think so
ریاضیات اداره می‌شویم، من فکر می‌کنم، بنابراین
I suspect that they will have Pythagoras
گمان می‌کنم که آنها قضیه فیثاغورث و غیره را داشته باشند
theorem etc and I don't think that
و فکر نمی‌کنم که
mathematics will be that different do
ریاضیات چنین باشد.
you think evolution would also be a
فکر می‌کنید تکامل نیز
force on the alien planets I stuck my
نیرویی بر روی سیارات بیگانه خواهد بود،
neck out and said that if we do if ever
گردنم را بیرون کشیدم و گفتم که اگر چنین کنیم، در
that we do discover life elsewhere it
جای دیگری حیات را کشف کنیم،
will be Darwinian life in the sense that
حیات داروینی خواهد بود به این معنا که می‌شود،
it will but it will work by some kind of
اما با این کار کار خواهد کرد.  نوعی
natural selection the non-random
انتخاب طبیعی
survival of non of Rann
بقای غیرتصادفی غیر ران
the regenerated codes it doesn't mean it
کدهای بازسازی شده به این معنی نیست
that the genera have to have some kind
که این جنس باید نوعی
of genetics but it doesn't have to be
ژنتیک داشته باشد اما لزومی ندارد که
DNA genetics probably wouldn't be
ژنتیک DNA باشد احتمالاً در واقع چنین نخواهد بود.
actually but it would I think it would
من فکر می کنم باید
have to be Darwinian yes there's some
داروینی باشد بله
kind of selection process yes in the
نوعی فرآیند انتخاب وجود دارد بله به
general sense it will be Darwinian so
معنای کلی داروینی خواهد بود، بنابراین
let me ask kind of artificial
اجازه دهید یک نوع
intelligence engineering questions so
سؤالات مهندسی هوش مصنوعی بپرسم، بنابراین
you've been an outspoken critic of I
شما یک منتقد صریح از این موضوع بوده اید که
guess what could be called intelligent
حدس می زنم چه چیزی می تواند باشد.  طراحی هوشمند نامیده می شود
design which is an attempt to describe
که تلاشی است برای توصیف
the creation of a human mind a body by
ساختن ذهن انسان، بدن توسط
some religious folks that really just
برخی از افراد مذهبی که واقعاً فقط
folks used to describe so broadly
مردم برای توصیف به طور کلی تکامل استفاده می کردند
speaking evolution is as far as I know
تا آنجا که من می دانم
again you can correct me is the only
دوباره می توانید من را اصلاح کنید تنها
scientific theory we have for the
نظریه علمی است که ما داریم.  برای
development of intelligent life like
توسعه زندگی هوشمند،
there's no alternative theory as far as
تا آنجایی که من می‌دانم، هیچ نظریه جایگزینی وجود ندارد
been suggested and I suspect it never
و من گمان می‌کنم که هرگز خوب نخواهد
will be
شد،
well of course one of the somebody says
البته یکی از کسانی می‌گوید
that a hundred years later I know but um
که صد سال بعد می‌دانم، اما اوم
that I mean not what he would look sorry
که من  به این معنا نیست که او چه شکلی به نظر می‌رسد،
yes they would probably look very
بله، احتمالاً بسیار
similar but it'd be it's almost like
شبیه به نظر می‌رسند، اما تقریباً شبیه
Einstein's general relativity versus
نسبیت عام انیشتین در مقابل
Newtonian physics it'll be maybe an
فیزیک نیوتنی است، ممکن است
alteration of the theory or something
تغییری در نظریه یا چیزی
like that but it won't be fundamentally
شبیه به آن باشد، اما اساساً متفاوت نخواهد بود.
different but okay it so so now for the
اما خوب است، بنابراین در حال حاضر در
past 70 years even before the a a
70 سال گذشته، حتی قبل از اینکه
committee has been trying to engineer
کمیته ای در تلاش برای مهندسی
intelligence in a sense to do what
هوشمندی به یک معنا باشد تا کاری را انجام دهد که
intelligent design says the you know was
طراحی هوشمند می گوید که شما می دانید که در
done here on earth what's your intuition
اینجا روی زمین انجام شده است، شهود شما چه چیزی است.
intelligence to build computers that are
برای ساختن رایانه‌هایی که
intelligent or do we need to do
هوشمند هستند یا باید
something like the evolutionary process
کاری انجام دهیم مانند فرآیند تکامل،
like there's there's no shortcuts here
مثلاً اینجا میانبر وجود ندارد، این سؤال
that's an interesting question
جالبی است.
think how our brains work by by the laws
چگونه مغز ما بر اساس قوانین فیزیک کار می کند
of physics and so it must in principle
و بنابراین در اصل باید
it be possible to replicate that in
بتوان آن را در عمل تکرار کرد،
practice though it might be very
اگرچه ممکن است بسیار
difficult and as you suggest it might it
دشوار باشد و همانطور که شما پیشنهاد می کنید
may be the only way to do it is by
ممکن است تنها راه انجام آن باشد،
something like an evolutionary process
چیزی شبیه به  روند تکاملی
I'd be surprised I suspect that it will
من متعجب خواهم شد که گمان می‌کنم
come but it's certainly been slower
بیاید، اما مطمئناً
incoming than some of the early pioneers
نسبت به برخی از پیشگامان اولیه
I thought I thought it would be yeah but
که فکر می‌کردم بله است، کندتر بوده است، اما
in your sense is the evolutionary
به نظر شما
process efficient so you can see it as
فرآیند تکاملی کارآمد است، بنابراین می‌توانید آن را به‌عنوان
exceptionally wasteful in one
فوق‌العاده بیهوده ببینید.  از یک
perspective but at the same time maybe
منظر، اما در عین حال شاید
that is the only path it's a paradox
این تنها راه باشد، یک پارادوکس
isn't it I mean on the one side it is
است، نه منظورم این است که از یک طرف
deplorable it wasteful yeah it's
اسفناک است، بیهوده است، بله،
fundamentally based on waste on the
اساساً مبتنی بر ضایعات است، از
other hand it does produce magnificent
طرف دیگر نتایج شگفت انگیزی ایجاد می کند
results when the the the design of a
زمانی که  طراحی یک
soaring bird an albatross has David and
پرنده سر به فلک کشیده یک آلباتروس دارای دیوید است و یک
a vulture an eagle is superb an engineer
کرکس، یک عقاب فوق العاده است.
of the sort of botched jobs that you can
از انواع مشاغل ناموفق که
easily understand because of their
به دلیل ریشه تاریخی آنها به راحتی می توانید آنها را درک کنید،
historical origins but they don't look
اما به نظر خوب نیستند،
well designed your examples well bad
نمونه های شما خوب طراحی شده اند.
many times this is a nerve it's one of
یکی از
the cranial nerves it goes from the
اعصاب جمجمه ای که از
brain and the end organ is that it
مغز می رود و اندام انتهایی آن است که
theme the larynx but it doesn't go
موضوع جعبه صوتی حنجره را تامین می کند اما
straight to the layers it goes right in
مستقیماً به لایه هایی نمی رود که مستقیماً
done to the chest and then loops around
به قفسه سینه می رود و سپس به دور
an artery in the chest and then come
یک شریان در حنجره حلقه می زند.  قفسه سینه و سپس
straight back up again to the larynx and
مستقیماً به سمت حنجره برگردید و
I've assisted in the dissection of a
من در تشریح
giraffe's neck which happened to have
گردن زرافه ای که اتفاقاً
died in a zoo and we watched the we saw
در باغ وحش مرده بود کمک کردم و دیدیم که
the recurrent laryngeal nerve going
عصب حنجره عود کننده
whizzing straight past the larynx within
مستقیماً در عرض
an inch of the larynx down into the
یک اینچ از حنجره عبور می کند.  حنجره را به سمت
chest and then back up again which is a
سینه پایین می‌آورد و دوباره به سمت بالا برمی‌گردد که یک
detour of many feet very very
مسیر انحرافی از چندین پا است که بسیار بسیار
inefficient the reason is historical the
ناکارآمد است، دلیل آن تاریخی است که
ancestors are fish ancestors the
اجداد ماهی‌ها،
ancestors of all mammals and fish the
اجداد همه پستانداران هستند و ماهی‌ها
most direct pathway of that of the
مستقیم‌ترین مسیر مسیر
equivalent of that nerve there wasn't
معادل آن عصب هستند.
the larynx in those days but it did
در آن روزها حنجره وجود نداشت، اما
innovated part of the gills the most
بخشی از آبشش‌ها را ابداع کرد که
direct pathway was behind that artery
مستقیم‌ترین مسیر در پشت آن شریان بود
and then when the mammal when the
و سپس زمانی که پستاندار هنگامی که
tetrapods were in the land vertebra
چهارپایان در مهره‌های خشکی بودند
started ever evolving and then the next
شروع به تکامل کرد و سپس شریان بعدی
started to stretch the marginal cost
شروع به کشش حاشیه‌ای کرد.  هزینه
of changing the embryo logical design to
تغییر طرح منطقی جنین برای
jump that nerve over the artery was too
پرش آن عصب از روی شریان بسیار
great a rather was was each step of the
زیاد بود، بلکه هر مرحله از
way was of was a very small cost but the
راه هزینه بسیار کمی داشت،
marginal but the cost of actually
اما هزینه نهایی
jumping it over would have been very
پرش آن بسیار
large as the neck lengthened it was a
زیاد بود.  گردن بلند شد این یک
negligible change to just increase the
تغییر ناچیز بود که فقط
length the length of the detour tiny bit
طول مسیر انحرافی را افزایش دهید.
very inefficient now that's bad design
اکنون شک بسیار ناکارآمد است، طراحی بدی است که
any engineer would reject that piece of
هر مهندس آن را رد می‌کند که
jade design is ridiculous and there are
طرح یشم مضحک است و
quite a number of examples as you'd
نمونه‌های زیادی وجود دارد همانطور که
expect it's not surprising that we find
انتظار دارید، تعجب آور نیست که ما
examples of that sort in a way what's
نمونه‌هایی از این نوع را پیدا کنیم، آنچه
surprising is there aren't more of them
شگفت‌آور است وجود دارد.
in a way what's surprising is that the
تعجب آور این است که
design of living things is so good so
طراحی موجودات زنده بسیار خوب است، بنابراین
natural selection manages to achieve
انتخاب طبیعی می تواند
excellent results partly by tinkering
تا حدی با دستکاری تا
partly by coming along and cleaning up
حدودی با کنار آمدن و پاک کردن
initial mistakes and in as it were
اشتباهات اولیه و
making the best of a bad job that's an
بهترین استفاده از آن، به نتایج عالی دست یابد.  کار بدی که
interesting I mean it's it is surprising
جالب است، منظورم این است که شگفت‌انگیز
and beautiful and it's a it's a mystery
و زیباست و
from an engineering perspective that so
از منظر مهندسی معمایی است که
many things are well designed I suppose
خیلی چیزها به خوبی طراحی شده‌اند، فکر می‌کنم
the thing we're forgetting is how many
چیزی که ما فراموش می‌کنیم این است که چند
generations have to die oh yeah for
نسل باید بمیرند، اوه بله،
that's the inefficiency of it yes that's
ناکارآمدی آن بله این
the horrible wastefulness of it so yeah
اتلاف وحشتناک آن است، بنابراین بله،
we we marvel at the final product but
ما از محصول نهایی شگفت زده می شویم، اما بله،
yeah the process is painful
روند دردناک است،
he almost describes human beings as
او تقریباً انسان را به عنوان چاهی که او آن را
biological bootloader for artificial
بوت لودر بیولوژیکی برای
intelligence or artificial general
هوش مصنوعی یا هوش عمومی مصنوعی می نامد توصیف می کند.  این
intelligence is used as the term is kind
اصطلاح به
of like super intelligence do you see
نوعی مانند هوش فوق العاده است آیا شما
super human level intelligence that's
هوش سطح فوق العاده انسانی را می بینید که به
potentially the next step in the
طور بالقوه گام بعدی در
evolutionary process yes I think that if
فرآیند تکامل است بله، من فکر می کنم اگر قرار باشد
superhuman intelligence is to be found
هوش مافوق بشری پیدا
it will be artificial I don't have any
شود مصنوعی خواهد بود، من هیچ
hope that we ourselves our brains will
امیدی ندارم که خود ما مغزمان
go on in go on getting larger in
در
ordinary biological evolution I think
تکامل بیولوژیکی معمولی بزرگتر می شود. من فکر می کنم
that's probably coming to an end it is
که احتمالاً رو به پایان است، این
the dominant trend or one of the
روند غالب یا یکی از
dominant trends in our fossil history
روندهای غالب در تاریخ فسیلی ما
for the last two or three million years
برای دو یا سه میلیون سال گذشته است.
dramatically over the last two or three
در طول دو یا سه
million years that is unlikely to
میلیون سال گذشته به طور چشمگیری متورم شده است که بعید است
continue that the only way that that's
ادامه یابد، تنها راهی که این
that happens is because natural
اتفاق می افتد این است که
selection favors those individuals with
انتخاب طبیعی به نفع افرادی است که دارای
the biggest brains and that's not
بزرگترین مغز هستند و این دیگر در همان
happening anymore right there so in
جا اتفاق نمی افتد، بنابراین به طور
general in humans the the selection
کلی در انسان ها
pressures are not I mean are they active
فشارهای انتخابی نیست منظورم این است که آیا آنها
in any form well in order for them to be
به هر شکلی فعال هستند تا
active it would be necessary that the
فعال شوند، لازم است که
most intelligent intelligence not that
هوشمندترین هوش نه این که
intelligence is simply correlation with
هوش صرفاً با
brain size but let's let's talk about
اندازه مغز همبستگی داشته باشد، بلکه بیایید در مورد
intelligence in order for that to evolve
هوش صحبت کنیم تا آن تکامل پیدا کند.
it's necessary that the most intelligent
لازم است که باهوش ترین
beings have the most individuals have
موجودات بیشترین افراد را داشته باشند و
the most children and so intelligence
بیشترین فرزند را داشته باشند و بنابراین هوش
may buy you money it may buy you worldly
ممکن است برای شما پول بخرد، ممکن است برای شما
success it may buy you a nice house and
موفقیت دنیوی بخرد، ممکن است برای شما خانه خوب و
a nice car and things like that if you
یک ماشین خوب و چیزهایی مانند آن بخرد، اگر
successful career it may buy you the
شغل موفقی داشته باشید ممکن است خرید کند.  شما
admiration of your fellow people but it
تحسین هموطنان خود را دارید اما
doesn't increase the number of offspring
تعداد فرزندانی را که دارید افزایش نمی دهد،
genetic legacy to the next generation
میراث ژنتیکی شما را به نسل بعدی به خوبی افزایش نمی دهد،
well on the other hand artificial
از سوی دیگر
intelligence I mean computers and
هوش مصنوعی منظور من کامپیوترها و
technology generally is evolving by a
فناوری است که به طور کلی توسط یک فرد غیر قابل تکامل است.  البته به
non genetic means by leaps and bounds of
معنای ژنتیکی با جهش و حد و مرز
course and so what do you think I don't
و بنابراین فکر می‌کنید چه چیزی را می‌دانید، نمی‌دانم
know if you're familiar there's a
آیا می‌دانید
company called neural link but there's a
شرکتی به نام پیوند عصبی وجود دارد، اما
general effort of brain computer
تلاشی کلی از رابط‌های کامپیوتری مغز وجود دارد
interfaces which is to try to build a
که تلاش برای ایجاد
connection between the computer and the
ارتباط بین رایانه است.  و
brains with their scent signals both
مغزها با رایحه‌شان هر دو جهت را علامت می‌دهند
directions and the long-term dream there
و رویای درازمدت این
is to do exactly that which is expand
است که دقیقاً همان کاری را انجام دهند که منبسط می‌شود،
I guess expand the size of the brain
حدس می‌زنم اندازه مغز را گسترش دهد،
expand the capabilities of the brain do
توانایی‌های مغز را گسترش دهد آیا می‌بینی
you do you see this is interesting and
این جالب است و
do you see this is the promising
آیا می‌بینی  این
possible technology or is the interface
فناوری ممکن امیدوارکننده است یا رابطی که
you see in the computer in the brain
در کامپیوتر در مغز می بینید
like the brain is this wet messy thing
مانند مغز این چیز کثیف مرطوب است
that's just impossible to interface with
که ارتباط با آن غیرممکن است
well of course it's interesting whether
البته جالب است که آیا
it's promising I'm really not qualified
امیدوار کننده است من واقعاً صلاحیت
to say what I do find puzzling is that
گفتن آنچه را که می کنم نیستم  گیج کننده این است که
the brain being as small as it is
مغز به همان اندازه کوچک است که در
compared to a computer Andy
مقایسه با یک کامپیوتر و اندی
the individual components being as slow
تک تک اجزا به همان اندازه که در
as they are compared to our electronic
مقایسه با قطعات الکترونیکی ما کند هستند،
components it is astonishing or it can
شگفت آور است یا
do I mean
منظورم این است که
imagine building a computer that that
تصور کنید کامپیوتری را بسازید که
fits into the size of a human skull and
در آن قرار بگیرد.  اندازه جمجمه انسان و
with the equivalent of transistors or
با ترانزیستورها یا
integrated circuits which work as slowly
مدارهای مجتمعی که به آرامی کار می کنند
as neurons do it something mysterious
مانند نورون ها چیزی مرموز
about that something something must be
در مورد آن چیزی که باید در حال
going on that we don't understand so I
وقوع باشد که ما نمی فهمیم، بنابراین من
have I just talked to Roger Penrose I'm
همین الان با راجر پنروز صحبت کردم.
not sure he's familiar with this work
مطمئن نیست که با این کار آشنایی داشته باشد
and he also describes this kind of
و همچنین این نوع
mystery in in the mind in the brain that
رمز و راز را در ذهنی که
is receives a materialist so there's not
یک ماتریالیست دریافت می کند توصیف می کند، بنابراین
there's no sort of mystical thing going
هیچ چیز عرفانی در
on but there's so much about the
کار نیست اما آنقدر در مورد
material of the brain that we don't
مواد مغز وجود دارد که ما
understand at the that might be quantum
نمیدانم که ممکن است
mechanical nature so on so they're the
طبیعت مکانیک کوانتومی باشد، بنابراین آنها
ideas about consciousness do you have
ایده هایی در مورد
of intelligence and consciousness that
آگاهی هستند.  هشیاری که به
seems to pop up just like you're saying
نظر می رسد درست مثل شما می گویید
from our brain I agree with Roger
از مغز ما ظاهر می شود من با راجر
Penrose that there's a mystery there I I
پنروز موافقم که یک راز در آنجا وجود دارد.
consciousness and in fact you know if we
در واقع شما می دانید که اگر ما
talk about religion and so on some of
در مورد دین و غیره صحبت کنیم، برخی از
the mystery of consciousness is so
راز آگاهی آنقدر
awe-inspiring and we know so little
الهام بخش است و ما آنقدر کمی
about it that the leap to sort of
در مورد آن می دانیم که جهش به انواع
religious or mystical explanations is
توضیحات مذهبی یا عرفانی
too easy to make i I think that it's
بسیار آسان است، من فکر می کنم که این
just an act of cowardice to lead to
فقط  یک عمل ناجوانمردانه برای منتهی به
religious explanations and what it
توضیحات مذهبی و آنچه که
doesn't do that of course but I I accept
البته این کار را انجام نمی دهد، اما من قبول دارم
that there may be something we don't
که ممکن است چیزی
understand about it so correct me if I'm
در مورد آن نفهمیم، بنابراین اگر اشتباه می کنم، مرا تصحیح کنید،
wrong but in your book Selfish Gene the
اما در کتاب خود ژن خودخواه
the gene-centred view of evolution Allah
دیدگاه ژن محوری تکامل خداوند به
allows us to think of the physical
ما اجازه می‌دهد که
organisms as just the medium through
ارگانیسم‌های فیزیکی را فقط وسیله‌ای بدانیم
which the software of our genetics and
که نرم‌افزار ژنتیک و
the ideas sort of propagate so maybe can
ایده‌های ما از طریق آن به نوعی انتشار می‌یابند، بنابراین شاید بتوانیم
just with a little basics what in this
با کمی اصول اولیه شروع کنیم.
context as the word meme mean it would
یعنی
mean the cultural equivalent of a gene
معادل فرهنگی یک ژن
cultural equivalent in the sense of that
معادل فرهنگی به معنای آن چیزی است
which plays the same role as the gene in
که همان نقش ژن را در
the transmission of culture and the
انتقال فرهنگ و
transmission of ideas in the broadest
انتقال ایده ها به
sense and it's only a useful word if
معنای وسیع آن ایفا می کند و فقط اگر چیزی داروینی در کار باشد یک کلمه مفید است.
obviously culture is transmitted but is
بدیهی است که فرهنگ منتقل شده است، اما آیا
there anything Darwinian going on and if
چیزی داروینی در جریان است و اگر
there is that means there has to be
وجود داشته باشد به این معنی است که
something like a gene which it which
چیزی شبیه ژن وجود دارد که
becomes more numerous or less numerous
تعداد آن در جمعیت بیشتر یا کمتر شود
in the population so it can replicate it
تا بتواند
can replicate well it clearly does
به خوبی تکثیر کند، به وضوح
replicate there's no question about that
تکرار می شود.  سوالی در مورد آن وجود ندارد،
the question is does it replicate in a
سوالی که وجود دارد این است که آیا به
sort of differential way in a Darwinian
شیوه ای متفاوت به شیوه داروینی تکرار می شود.
though that in the same way as a animal
اگر چه همانطور که
body is modified adapted to serve as a
بدن حیوان تغییر یافته و به عنوان
machine for propagating genes is it also
ماشینی برای تکثیر ژن ها عمل می کند،
machined for propagating memes could you
برای تکثیر میم ها نیز ماشین کاری می شود، آیا واقعاً می توانید
actually say that something about the
بگویید که چیزی در مورد
way a human is is is modified adapted
نحوه انسان
for the function of beam propagation
برای عملکرد انتشار پرتو اصلاح شده است.
if that's true if the that it's not just
اگر این درست باشد، چنین احتمال شگفت‌انگیزی وجود دارد، اگر این موضوع فقط
about the genes which seems somehow more
درباره ژن‌ها نیست که به‌نظر می‌رسد به نحوی بیشتر قابل
come from comprehensible so that these
درک باشد، به طوری که این
things of biology the the the the idea
چیزهای زیست‌شناسی ایده
that culture or maybe ideas you can
فرهنگ یا شاید ایده‌ها را واقعاً بتوانید به طور
really broadly define it yes operations
کلی تعریف کنید.
of these mechanism II it does does
این مکانیسم دوم به وسیله
evolve by pneumatic means I mean things
پنوماتیک تکامل می‌یابد، منظورم چیزهایی
like hairstyles styles of makeup
مانند مدل‌های مو، مدل‌های
or sideways like a virus um in in a
آرایش ختنه است.  یک
quasi genetic way but the moment you
روش شبه ژنتیکی، اما لحظه ای که شما
start drifting away from the physical a
شروع به دور شدن از فیزیکی می کنید،
interesting is a space of ideas
یک فضای ایده ها و
ideologies political system of course
ایدئولوژی های سیستم سیاسی است، البته
yes so what's what in your what's your
بله، بنابراین آنچه که به
sense is our memes are metaphor more or
معنای شماست، الگوهای رفتاری ما بیشتر استعاره هستند یا
they really is there something
واقعاً چیزی
fundamental almost physical presence of
اساسی تقریباً وجود دارد.  حضور فیزیکی
memes well I think they're a bit more
میم ها به خوبی من فکر می کنم آنها کمی بیشتر
than a metaphor and and I think that um
از یک استعاره هستند و و من فکر می کنم که اوم
and I mentioned that physical bodily
و من به آن ویژگی های بدنی اشاره کردیم
characteristics which are a bit trivial
که به نوعی کمی پیش پا افتاده است،
in a way but when things like the
اما زمانی که چیزهایی مانند
propagation of religious ideas both
انتشار ایده های مذهبی هر دو به صورت
longitudinally down generations and
طولی نسل های بعدی هستند.  و به
transversely as in a sort of
طور عرضی مانند نوعی
Epidemiology of ideas when of
اپیدمیولوژی ایده ها زمانی که یک
charismatic preacher converts people
واعظ کاریزماتیک افراد را تبدیل می کند
that that's that resembles viral
که شبیه
transmission whereas the the
انتقال ویروسی است در حالی که
longitudinal transmission from
انتقال طولی از
grandparent to parent a child etc is is
پدربزرگ و مادربزرگ به والد کودک و غیره
more like conventional genetic
بیشتر شبیه انتقال ژنتیکی معمولی است،
transmission this is such a beautiful
این بیان زیبایی است
expression especially in the modern day
به ویژه در  ایده روز مدرن آیا
idea do you think about this implication
به این مفهوم فکر می کنید
social networks where the propagation of
شبکه های اجتماعی که در آن انتشار
ideas the viral propagation of ideas
ایده ها، انتشار ویروسی ایده ها باعث افزایش
enhancing the new use of the word meme
استفاده جدید از کلمه میم و
the describe the the the Internet of
توصیف اینترنت می شود
course provides extremely rapid method
البته روش بسیار سریعی را
of travel ambition and before when I
برای جاه طلبی سفر ارائه می دهد و قبل از اینکه من برای
first coined the word the internet
اولین بار ابداع کردم.  کلمه اینترنت
didn't exist and so I was thinking that
وجود نداشت و بنابراین من فکر می‌کردم که
in terms of books newspapers broader
از نظر کتاب‌ها، روزنامه‌های
radio television and that kind of thing
تلویزیونی وسیع‌تر رادیویی و این نوع چیزها،
now an idea can just leap around the
اکنون یک ایده می‌تواند
world in in all directions instantly and
فوراً در سراسر جهان در همه جهات بپرد و
so the Internet provides a step change
بنابراین اینترنت یک تغییر گام
in the facility of propagation of memes
در  تسهیلات انتشار میم ها
how does that make you feel isn't it
چه احساسی به شما می دهد آیا
fascinating that sort of ideas it's like
این نوع ایده ها جذاب نیست، مثل این است که
you haven't go up against islands or
شما در برابر جزایر نرفته اید یا
something is the 70s and the internet
چیزی مربوط به دهه 70 است و اینترنت به
allowed all these species is just like
همه این گونه ها اجازه داده است دقیقاً مانند
global eyes and and in a matter of
چشمان جهانی و و  در عرض چند
seconds you could spread a message to
ثانیه می‌توانید پیامی را به
millions of people and these ideas these
میلیون‌ها نفر منتقل کنید و این ایده‌هایی که این
memes can breed
میم‌ها می‌توانند ایجاد کنند
can evolve can mutate and there's a
می‌توانند جهش پیدا کنند و انتخابی وجود دارد و
selection and there's like different I
مانند
guess groups that of all like there's a
گروه‌های مختلف فکر می‌کنم که از همه مانند یک
dynamics it's fascinating here do you
پویایی وجود دارد که اینجا جذاب است آیا
think yes basically do you think your
فکر می‌کنید بله  اساساً آیا فکر می کنید
work in this direction while
کار شما در این راستا در حالی که
fundamentally was focused on life on
اساساً بر روی زندگی روی زمین متمرکز بود آیا
like to be well yeah I do think it would
فکر می کنید باید خوب باشد.
we could mention you think of the
می توان اشاره کرد که شما فکر می کنید
transmission of ideas from in
انتقال ایده ها در
evolutionary context just being limited
زمینه تکاملی فقط محدود
to I mean in our ancestors people living
به این است که منظورم در اجداد ما افرادی که
in villages living in small bands where
در روستاها زندگی می کردند در گروه های کوچک زندگی می کردند که
everybody knew each other and ideas
همه یکدیگر را می شناختند و ایده ها
could propagate within the village and
می توانستند در داخل روستا تبلیغ کنند و
they might hop to a neighboring village
ممکن است به روستای همسایه بپرند.
occasionally and maybe able to a
گاهی اوقات و شاید بتوانیم
neighboring continent eventually and
در نهایت به یک قاره همسایه برویم و
that was a slow process nowadays
این روند کندی بود امروزه
villages are international I mean you
روستاها بین المللی هستند، منظورم این است که شما
have people it's been called echo
افرادی دارید که به آن
chambers where people are in a sort of
اتاق های پژواک گفته می شود که در آن مردم در نوعی
Internet village where the other members
دهکده اینترنتی هستند که در آن سایر اعضای
of the village may be geographically
دهکده ممکن است از نظر جغرافیایی
distributed all over the world whether
توزیع شده باشند.  در سرتاسر دنیا، چه به
they just happen to be interested in the
اتفاقات
same things use the same terminology
یکسان به چیزهای مشابه علاقه داشته باشند، از اصطلاحات یکسان استفاده کنند،
the same jargon have the same enthusiasm
اصطلاحات یکسان، شور و شوق یکسانی دارند،
so people like the Flat Earth Society
بنابراین افرادی مانند انجمن زمین مسطح،
they don't all live in one place they
همه در یک مکان زندگی نمی‌کنند و
find each other and they talk the same
یکدیگر را پیدا نمی‌کنند و یکسان صحبت می‌کنند.  به
language to each other they talk the
زبان به همدیگر همان مزخرفات را با هم حرف می زنند
and they but so this is a kind of
و می گویند اما این نوعی
distributed version of the primitive
نسخه توزیع شده از
idea of of people living in in villages
ایده بدوی مردمی است که در روستاها زندگی می کنند
and propagating their ideas in in a
و عقاید خود را به شیوه ای محلی تبلیغ می کنند
local way is there is there a Darwinist
، آیا
parallel parallel here so is their
مشابه داروینیستی وجود دارد.  به موازات اینجا،
evolutionary purpose of villages or is
هدف تکاملی آنها از روستاها نیز وجود دارد یا اینکه
like evolutionary purpose in that play
در آن بازی از کلمه مانند هدف تکاملی در
at that case but vient villages or
آن بازی استفاده نمی کنم، اما روستاهای وحشی یا
religious will be something that just
مذهبی چیزی خواهد بود
emerged that's the way people happen to
که به تازگی پدیدار شده است.
live and in it just the same kind of way
به همان روشی که
the Flat Earth Society societies of
جوامع ایده‌های انجمن زمین مسطح
ideas emerge in the same kind of way in
به همان شیوه در
this digital space yes yes is there
این فضای دیجیتال ظهور می‌کنند، بله، آیا
something interesting to say about the
چیز جالبی برای گفتن وجود دارد که
I guess from a perspective of Darwin
من حدس می‌زنم از دیدگاه داروین
could we fully interpret the dynamics of
بتوانیم پویایی اجتماعی را به طور کامل تفسیر کنیم.
social interaction and these social
تعامل و این
networks or is there or some much more
شبکه های اجتماعی وجود دارد یا چیز بسیار
complicated thing need to be developed
پیچیده تری وجود دارد که باید توسعه پیدا کند،
like what's your sense well a Darwinian
مثلاً چه حسی دارید خوب یک
selection idea would involve
ایده انتخاب داروینی شامل
investigating which ideas spread in
بررسی این است که کدام ایده ها در کدام گسترش می یابند که
which which don't so in some ideas don't
نه، بنابراین در برخی ایده ها
have the ability to spread in the flat
توانایی این را ندارند.  گسترش در
earth flatter earth ism is is there are
زمین مسطح زمین مسطح تر است آیا
a few people believe in it but it's not
تعداد کمی از مردم به آن اعتقاد دارند اما
going to spread because it's obvious
قرار نیست گسترش یابد زیرا این یک
nonsense but other ideas even if they
مزخرف آشکار است اما ایده های دیگر حتی اگر
are wrong can spread because they are
اشتباه باشند می توانند منتشر شوند زیرا به
attractive in some sense so the the
نوعی جذاب هستند بنابراین
spreading in the selection and in the
گسترش در  انتخاب و در
Darwinian context is it just has to be
بافت داروینی این است که فقط باید
attractive in some sense like we don't
از یک جهت جذاب باشد، مثل اینکه ما
have to define like it doesn't have to
مجبور نیستیم تعریف کنیم، مثل اینکه لازم نیست به
be attractive in the way that animals
گونه ای جذاب باشد که حیوانات
attract each other
یکدیگر را جذب می کنند،
it could be attractive and some other
می تواند جذاب باشد و یکی دیگر
one yes it's it's all that matters is
بله، این تنها چیزی است که اهمیت دارد،
all it's needed easily to spread and it
تنها چیزی است که برای انتشار به راحتی لازم است و لازم
doesn't have to be true to spread
نیست که درست باشد برای گسترش،
increases one criterion which might help
یک معیار را افزایش می دهد که ممکن است به
an idea to spread but there are other
گسترش یک ایده کمک کند، اما معیارهای دیگری وجود دارد
criteria which might help it to spread
که ممکن است به گسترش آن کمک کند
as you say attraction in animals is not
همانطور که شما می گویید جذابیت در  حیوانات
necessarily available for survival the
لزوماً برای بقا در دسترس نیستند.
celebrated of the famous Peacocks tail
دم طاووس معروف به طاووس
doesn't help the peacock to survive it
کمک نمی کند تا زنده بماند، به
helps it to pass on its genes similarly
او کمک می کند تا ژن های خود را منتقل کند،
an idea which is actually rubbish but
ایده ای که در واقع زباله است اما
which people don't know is robbed we
مردم نمی دانند که دزدیده شده است ما
shouldn't think is very attractive will
نباید انجام دهیم.  فکر می کنم بسیار جذاب است
spread in the same way as a peacocks
به همان طریقی که
gene spread it's a small sidestep I
ژن طاووس گسترش می یابد گسترش می یابد. این یک دوری کوچک است.
remember reading somewhere I think
یادم می آید جایی خوانده بودم
recently that in some species of birds
اخیراً فکر می کنم در برخی از گونه های پرندگان
sort of the idea that beauty may have
به نوعی این ایده وجود دارد که زیبایی ممکن است
its own purpose and the idea that some
هدف خاص خود را داشته باشد و این ایده که
some birds I'm being in eloquent here
برخی از پرندگان  من در اینجا فصیح می گویم،
but there is some aspects of their
اما جنبه هایی از پرهای آنها وجود دارد
feathers and so on that serve no
و غیره که هیچ
evolutionary purpose whatsoever there's
هدف تکاملی ندارد،
somebody making an argument that there
کسی استدلال می کند که
are some things about beauty that
چیزهایی در مورد زیبایی وجود دارد که
animals do that may be its own purpose
حیوانات انجام می دهند که ممکن است هدف خودشان باشد
that
که
does that ring a bell for you it sound
آن حلقه  زنگ برای شما
ridiculous he's rather distorted Bell
مسخره به نظر می رسد او نسبتاً تحریف شده است بل
okay Darwin when he coined the phrase
خوب است داروین زمانی که عبارت انتخاب جنسی را ابداع کرد،
need to suggest that what was attractive
نیازی به این نداشت که بگوید آنچه
to females usually as males attracting
برای زنان جذاب است معمولاً به عنوان مردانی که زنان را جذب می کنند
females the what females found
و آنچه زنان
attractive had to be useful he said it
جذاب می دانند باید مفید باشد.  لازم نبود
didn't have to be useful it was enough
مفید باشد کافی بود
that females found it attractive and so
که ماده ها آن را جذاب می دانستند و بنابراین
it could be completely useless probably
می توانست کاملاً بی فایده باشد احتمالاً
was completely useless in the
به معنای متعارف کاملاً بی فایده بود
conventional sense but was not at all
اما
useless in the sense of passing on don't
به معنای انتقال
augment in column genes but essentially
ژن های ستونی را افزایش ندهید اصلاً بی فایده نبود.  اما در اصل
reproducing others starting with Wallace
بازتولید دیگران با شروع با والاس، یکی از
the co-discoverer of natural selection
کاشفان انتخاب طبیعی
didn't like that idea and they wanted
این ایده را دوست نداشت و آنها می خواستند
sexually selected characteristics like
ویژگی های جنسی انتخاب شده مانند
peacock tails to be in some sense useful
دم طاووس به نوعی مفید باشد.
peacock say was being useful but in the
اما
in the in the sense of survival but
در مفهوم بقا، اما
others have run with that idea and have
دیگران با این ایده اجرا شده اند و
brought it up to date and so there's a
آن را به روز کرده اند و بنابراین
kind of there are two schools of thought
نوعی دو مکتب فکری
on sexual selection which are still
در مورد انتخاب جنسی وجود دارد که هنوز
active and about equally supported now
فعال هستند و اکنون به همان اندازه از
those who follow Darwin in thinking that
کسانی که  از داروین پیروی کنید و فکر کنید که
is just enough to say it's attractive
فقط کافی است بگوییم جذاب است
and those who follow Wallace and say
و کسانی که والاس را دنبال می کنند و می گویند
that it has to be in some sense useful
که باید به نوعی مفید باشد،
do you fall into one category or the
آیا شما در یک دسته قرار می گیرید یا دسته
other no I mean you're into minded I
دیگر نه، منظورم این است که شما در فکر هستید،
think they both could be correct in
فکر می کنم هر دو می توانند  در
different cases well I mean they've both
موارد مختلف درست باشید، منظورم این است که هر دو
been made sophisticated in a
از
mathematical sense more so than when
نظر ریاضی پیچیده تر شده اند، بنابراین از زمانی که
Darwin and Wallace first started talking
داروین و والاس برای اولین بار در مورد آن صحبت کردند،
I'm Russian I read a romanticized thing
من روسی هستم، یک چیز رمانتیک خواندم،
so I prefer the former yes with it or
بنابراین ترجیح می دهم اولی بله با آن یا
the beauty in itself as a powerful so
زیبایی به خودی خود به عنوان یک نیرومند است، بنابراین
the attraction is a powerful force in
جاذبه یک نیروی قدرتمند در
evolution on religion do you think there
تکامل دین است، آیا فکر می کنید
will ever be a time in our future where
زمانی در آینده ما وجود خواهد داشت که
almost nobody believes in God or God is
تقریباً هیچ کس به خدا اعتقاد ندارد یا خدا
not a part of the moral fabric of our
بخشی از ساختار اخلاقی جامعه ما نیست،
society yes I do I think it may happen
بله من  آیا فکر می کنم ممکن است این اتفاق بیفتد
I'll for very long time it may take a
من برای مدت طولانی ممکن است
long time for that to happen so do you
زمان زیادی طول بکشد تا این اتفاق بیفتد، آیا شما
think ultimately for everybody
فکر می کنید در نهایت برای همه افراد
on earth religion the other forms of
روی زمین دین، سایر اشکال
doctrines ideas could do better job than
آموزه ها می توانند کار بهتری نسبت به
what religion does yes
آنچه دین انجام می دهد انجام دهند بله
I mean following in truth at least what
منظور من  در حقیقت دنبال کردن
truth is a funny funny word and reason
حقیقت یک کلمه خنده دار خنده دار و دلیل
to theirs yeah it's a it's a difficult
برای آنها بله، این یک ایده دشوار است
now with truth on the Internet right and
در حال حاضر با حقیقت در اینترنت درست و
fake news and so on I suppose when you
اخبار جعلی و غیره فکر می کنم وقتی
say reason you mean the very basic sort
دلیل می گویید منظور شما یک نوع بسیار اساسی
of inarguable conclusions of science
غیرقابل بحث است.  نتیجه گیری علم
versus which political system is better
در مقابل کدام نظام سیاسی بهتر است
yeah yes yes I mean truth about the real
بله بله بله منظورم حقیقتی در مورد
world which is ascertainable by not just
دنیای واقعی است که نه تنها
by the more rigorous methods of science
با روش های دقیق تر علم
but by just ordinary sensory observation
بلکه با مشاهده حسی معمولی قابل تشخیص است،
so do you think there will ever be a
بنابراین آیا فکر می کنید زمانی فرا خواهد رسید
time when we move past it like I guess
که ما  از آن عبور کنید مثل اینکه حدس می‌زنم
another way to ask it are we hopelessly
راه دیگری برای پرسیدن آن وجود دارد که آیا ما
fundamentally tied to religion in the
اساساً به
way our society functions well clearly
شیوه‌ای که جامعه‌مان به خوبی کار می‌کند، به طور ناامیدکننده‌ای با دین مرتبط
all individuals are not hopelessly tied
هستیم، واضح است که همه افراد به طور ناامیدکننده‌ای
to it because many individuals don't
به آن وابسته نیستند، زیرا بسیاری از افراد
believe you could mean something like
معتقد نیستند که شما می‌توانید به این معنا باشید که
society needs religion in order to
جامعه به دین نیاز دارد.  به منظور
function properly or something like that
عملکرد صحیح یا چیزی شبیه به آن
and some people have suggested that some
و برخی از افراد پیشنهاد کرده اند که برخی از آنها
what's your intuition on there well I've
شهود شما را در آنجا به خوبی
read books on it and they're persuasive
مطالعه کرده ام و
I don't think they're that persuasive
آنها متقاعد کننده هستند.
though I mean I've some people suggested
مردم پیشنهاد کردند
that society needs a sort of figurehead
که جامعه
in order to function properly I know
برای اینکه بتواند به درستی کار کند به
there's something rather patronizing
نوعی چهره‌پردازی نیاز دارد که می‌تواند یک
but the plebs needed sort of thing and I
شخصیت غیرقابل‌وجود باشد.  چیزی است و من
think that's patronizing and I'd like to
فکر می کنم که حمایت کننده است و من می خواهم
think that that that was not the right
فکر کنم که این
way to proceed but at the individual
راه درستی برای ادامه دادن نیست، اما در
level do you think there's some value of
سطح فردی آیا فکر می کنید در سطح فردی ارزش
spirituality sort of if I think
معنوی وجود دارد اگر من
as a scientist the amount of things we
به عنوان یک دانشمند به مقدار چیزهایی که
actually know about our universe is a
در واقع انجام می دهیم فکر کنم.  دانستن در مورد جهان ما
tiny tiny tiny percentage of what we
درصد بسیار ناچیزی از آن چیزی است که ما
could possibly know so just from
احتمالاً می‌توانیم بدانیم، بنابراین از
everything even the certainty we have
همه چیز حتی اطمینانی که
about the laws of physics it seems to be
در مورد قوانین فیزیک داریم، به نظر می‌رسد
that there's yet a huge amount to
که هنوز مقدار زیادی برای کشف وجود دارد
discover and therefore we're sitting
و بنابراین ما در
where 99.999% of things is just still
جایی نشسته‌ایم که 99.999 است.  ٪ از چیزها هنوز
shrouded in mystery do you think there's
در هاله ای از رمز و راز است.
a lot we don't know a lot that we don't
چیزهای زیادی که ما چیزهای
understand a lot but we still need to
زیادی نمی فهمیم، اما هنوز باید روی
work on we're working on it what I don't
آن کار کنیم، داریم روی آن کار می کنیم، چیزی که فکر نمی کنم این است که
if our current scientific explanations
اگر توضیحات علمی کنونی ما برای آن
aren't adequate to do the job then we
کافی نباشد، به استناد توضیحات فراطبیعی کمک می کند.  کار را انجام دهیم آنگاه
need better ones we need to work more
ما به موارد بهتری نیاز داریم که باید بیشتر کار کنیم
and of course the history of science
و البته تاریخ علم
shows just that that as science goes on
نشان می دهد که هر چه علم پیش می رود
problems get solved one after another
مشکلات یکی پس از دیگری حل می شوند
and the science advances as science gets
و علم پیشرفت می کند و علم پیشرفت می کند
better but to invoke an non-scientific
اما به غیر علمی غیر علمی استناد می کنیم.
non-physical explanation is simply to
-توضیحات فیزیکی این است که به
lie down in a cowardly way and say we
شکلی بزدلانه دراز بکشیم و بگوییم
can't solve it so again to invoke magic
نمی‌توانیم آن را حل کنیم، پس باز هم برای استناد به سحر و جادو، این
don't let's do that let's say we need
کار را نکنیم، بیایید بگوییم به
better science we need more science it
علم بهتر نیاز داریم، به علم بیشتری نیاز داریم،
may be that the science will never do it
ممکن است علم هرگز انجام ندهد.
it may be that we will never actually
ممکن است ما هرگز واقعاً
understand everything and that's okay
همه چیز را درک نکنیم و اشکالی ندارد،
but let's keep working on it a
اما بیایید به کار روی آن ادامه دهیم یک
challenging question there is do you
سوال چالش برانگیز وجود دارد که آیا
think science can lead us astray in
فکر می کنید علم می تواند ما را از
terms of the humbleness so there's some
نظر فروتنی به بیراهه بکشاند، بنابراین جنبه ای از علم وجود دارد که
maybe it's the aspect of scientists in
شاید جنبه دانشمندان باشد.  در
that science but of sort of a mix of ego
آن علم، اما به نوعی ترکیبی از نفس
and confidence that can lead us astray
و اعتماد به نفس است که می تواند ما را
in terms of discovering them you know
از نظر کشف آنها به بیراهه بکشاند.
people in any walk of life and
حیطه زندگی و
scientists an exception to that and so
دانشمندان یک استثنا از آن هستند و بنابراین
there are arrogant scientists who think
دانشمندان متکبری وجود دارند که فکر می کنند
we've sold everything of course we
ما همه چیز را فروخته ایم
working stance because it encourages
البته ما تا به حال فروخته ایم.
further work but in a way to resort to a
به نوعی متوسل شدن به
supernatural explanation is a kind of
توضیح ماوراء طبیعی نوعی
arrogance because it's saying well we
تکبر است زیرا می گویند خوب ما
don't understand it scientifically
آن را از نظر علمی درک نمی کنیم
therefore the non-scientific religious
بنابراین
supernatural explanation must be the
توضیح غیرعلمی ماوراء طبیعی دینی باید درست باشد.
is humble is to say we don't know and we
نمی‌دانم و
need to work further on it
باید بیشتر روی آن کار کنیم،
so maybe if I could psychoanalyze you
بنابراین شاید اگر بتوانم
for a second you have at times been just
برای لحظه‌ای شما را روانکاوی کنم، گاهی
slightly frustrated with people who have
از افرادی که سوپرنت دارند کمی ناامید شده‌اید و می‌دانید که
supernet you know have a supernatural
یک ماوراء طبیعی دارند که
has that changed over the years have you
در طول سال‌ها تغییر کرده است.
become like how do people that kind of
آیا چنین افرادی باید به
have to seek supernatural explanations
دنبال توضیحات ماوراء طبیعی باشند
how do you see those people as human
چگونه آن افراد را به عنوان انسان می بینید،
beings as it's like do you see them as
مثل اینکه آیا آنها را نادرست می بینید آیا آنها را
ignorant do you see them as I don't know
نادان می بینید آیا آنها را نمی دانم
is it like well I mean how do you think
خوب می بینید؟  منظورم این است که شما چگونه فکر می کنید
of certainly not not not dishonest and I
که مطمئناً نه ناصادق نیست و
mean obviously many of them are very
منظورم واضح است که بسیاری از آنها
nice people so I don't I don't sort of
افراد بسیار خوبی هستند، بنابراین من
despise them in that sense I think it's
آنها را از این نظر تحقیر نمی کنم، فکر می کنم
often a misunderstanding that that
اغلب یک سوء تفاهم است که
people will jump from the admission that
مردم می پرند  از این اعتراف که
we don't understand something they will
ما چیزی را درک نمی کنیم، آنها
jump straight to what they think of as
مستقیماً به آنچه به عنوان
an alternative explanation which is the
یک توضیح جایگزین فکر می کنند می پردازند، که
alternative it's a known explanation
توضیحی فراطبیعی است که جایگزین نیست،
instead of jumping to the conclusion
به جای اینکه سریع به این نتیجه برسند
that science needs more work that we
که علم به کار بیشتری نیاز دارد، توضیحی شناخته شده است.
need to actually get do some better
واقعاً باید علم بهتری انجام دهم،
better science so I I don't have I mean
بنابراین من
personal antipathy towards such people I
مخالفت شخصی با چنین افرادی را ندارم،
just think they're they're misguided so
فقط فکر می کنم آنها گمراه هستند، پس
what about this really interesting space
این فضای واقعاً جالبی
that I have trouble with so religion
که من با مذهب مشکل دارم، چه می شود.
ever but a grasp on but there's a large
اما جوامع بزرگی وجود دارد
communities like you said flat earth a
مانند شما گفتید زمین مسطح
community that I've recently because
جامعه ای است که من اخیراً ایجاد کرده ام، زیرا
I've made a few jokes about it I saw
چند شوخی در مورد آن ساخته ام، دیدم که
that there's I've noticed that there's
متوجه شده ام که
people that to take it quite seriously
افرادی هستند که آن را کاملا جدی بگیرند،
so there's this bigger world of
بنابراین این دنیای بزرگتر وجود دارد  از
conspiracy theorists
نظریه پردازان توطئه
which is the kind of I mean there's
که از آن دسته است، منظورم این است که
elements of it there are religious as
عناصری از آن وجود دارد، مذهبی
well but I think they're also scientific
نیز وجود دارد، اما فکر می کنم آنها نیز علمی هستند،
so the the basic credo of a conspiracy
بنابراین اعتقاد اصلی یک
theorist is to question everything which
نظریه پرداز توطئه این است که همه چیزهایی را که
is also the cradle of a good scientist I
مهد یک دانشمند خوب است زیر سوال ببرند.
would say so what do you make of this I
می‌گویم پس منظور شما از این چیست،
mean I think it's probably too easy to
من فکر می‌کنم احتمالاً
say that by labeling something
گفتن این که با برچسب زدن به چیزی
conspiracy you therefore dismiss it I
توطئه، آن را نادیده می‌گیرید، بسیار آسان است،
mean occasionally conspiracies are right
منظورم این است که گاهی اوقات توطئه‌ها درست هستند
and so we shouldn't dismiss conspiracy
و بنابراین ما نباید تئوری‌های توطئه را بی‌درنگ رد کنیم،
theories out of hand we should examine
باید
them on their own merits Flat Earth is
آنها را بررسی کنیم.  بر اساس شایستگی های خود زمین مسطح
amiss obvious nonsense we don't have to
یک مزخرف آشکار است، ما نیازی به
examine that much further but I mean
بررسی بیشتر آن نداریم، اما منظورم این است که
there may be other conspiracy theories
ممکن است تئوری های توطئه دیگری وجود داشته باشد
which are actually right so I've go a
که در واقع درست باشد، بنابراین من
grew up in the Soviet Union as I you
در اتحاد جماهیر شوروی بزرگ شدم همانطور که می
know the space race was very influential
دانید  مسابقه فضایی برای من بسیار تأثیرگذار بود
for me and both sides of the coin you
و هر دو روی سکه می
know there's a conspiracy theory that we
دانید یک تئوری توطئه وجود دارد مبنی بر اینکه ما
never went to the moon right and it's
هرگز درست به ماه نرفتیم و
it's like I can understand it and it's
مثل این است که من می توانم آن را درک کنم و
scientifically show one way or the other
نشان دادن دقیق علمی یک راه یا
it's just you have to use some of the
آن بسیار دشوار است.  شما باید از مقداری از
human intuition about who would have to
شهود انسانی در مورد اینکه چه کسی باید
lie who would have to work together and
دروغ بگوید و چه کسی باید با هم کار کند استفاده کنید و
it's clear that very unlikely good
واضح است که چیزهای بسیار بعید
behind that is my general intuition that
پشت آن شهود کلی من است که
most people in this world are good you
بیشتر مردم در این دنیا خوب هستند، می
know in order to really put together
دانید تا واقعاً کنار هم قرار دهید.
some conspiracy theories there has to be
برخی از تئوری‌های توطئه باید
a large number of people working
تعداد زیادی از افراد
together and essentially being dishonest
با هم کار کنند و اساساً نادرست باشند،
yes which is improbable it the sheer
بله، بعید است که
number who would have to be in on this
تعداد زیادی که باید در این توطئه حضور داشته باشند
conspiracy and the sheer detail the
و جزئیات محض
attention to detail they'd have had to
توجه به جزئیات که باید می‌بایست
have had and so on I'd also can worry
داشته باشند.  داشتم و غیره من همچنین می‌توانم
about the motive and why would anyone
در مورد انگیزه و اینکه چرا کسی می‌خواهد آن را
want to suggest that it but it didn't
پیشنهاد کند نگران باشم، اما
happen what's the what's the why is it
این اتفاق
so hard to believe I mean the the
نیفتاده است.
the idea of computing orbits and
ایده محاسبه مدارها و
trajectories and things it all works
مسیرها و چیزهایی که همه از
mathematically well I like wouldn't you
نظر ریاضی به خوبی کار می کنند من دوست دارم باور نمی کنید این
it's a psychology question because
یک سوال روانشناسی است زیرا
there's something really Pleasant about
یک چیز واقعاً خوشایند در مورد شما وجود دارد که می
you know pointing out that the emperor
دانید به این نکته اشاره می کنید که امپراطور
has no clothes when everybody like you
وقتی که همه مانند شما می
know thinking outside the box and coming
دانید به بیرون فکر می کنند هیچ لباسی ندارد.  جعبه و
up with the chewy answer where everybody
رسیدن به پاسخ جویدنی که در آن
else is deluded there's something yeah I
بقیه توهم می‌کنند چیزی وجود دارد بله
mean I have that for science right you
منظورم این است که از نظر علمی درست است، شما
want to prove the entire scientific
می‌خواهید ثابت کنید که
community wrong that's the whole now
کل جامعه علمی اشتباه می‌کنند، اکنون
that that's that's right and of course
که این درست است و البته
historically loan geniuses have come out
نابغه‌های وام تاریخی آمده‌اند.  درست
right sometimes yes but often people
گاهی اوقات بله، اما اغلب افرادی
with who think they're alone genius and
که فکر می‌کنند تنها هستند نابغه هستند و
from much more often turn out not to so
خیلی وقت‌ها به این نتیجه می‌رسند که اینطور نیست، بنابراین
you have to judge each case on its
شما باید هر مورد را بر اساس شایستگی‌های آن قضاوت کنید،
merits then the mere fact that you're a
سپس این واقعیت صرفاً اینکه شما یک
maverick the mere fact that you you
فرد مغرور هستید، صرفاً اینکه شما هستید.
you're going against the current tide
شما بر خلاف جریان فعلی حرکت می کنید،
doesn't make you right you've got a FRU
شما را درست نمی کند، شما
show you're right by looking at the
با نگاه کردن به شواهد و شواهد، نشان می دهد که شما حق دارید،
so because you focus so much on religion
زیرا شما بسیار روی دین تمرکز کرده اید
and disassembled a lot of ideas there
و بسیاری از ایده ها را در آنجا از هم جدا کرده اید
and I just I was wondering if you have
و من فقط من بودم  تعجب می‌کنم که آیا
ideas about conspiracy theory groups
ایده‌هایی در مورد گروه‌های تئوری توطئه دارید،
because there's such a prevalent even
زیرا حتی
reaching into presidential politics and
ورود به سیاست‌های ریاست‌جمهوری و
so on it seems like it's a very large
غیره هم چنین رایج است، به نظر می‌رسد که جوامع بسیار بزرگی هستند
communities that believe different kinds
که معتقدند انواع مختلف
of conspiracy theories is there some
تئوری‌های توطئه
connection there to your thinking on
ارتباطی با تفکر شما در مورد
religion and here is it's a matter it's
دین وجود دارد و در اینجا  این
an obviously difficult thing IIIi don't
یک موضوع آشکارا دشوار است. III من نمی
understand why people believe things
فهمم چرا مردم چیزهایی را باور می کنند
that are clearly nonsense like well Flat
که به وضوح مزخرف هستند مانند
Earth and also the conspiracy about not
زمین مسطح و همچنین توطئه در مورد
landing on the moon or that the that the
فرود نیامدن روی ماه یا اینکه ایالات
United States engineer 9/11 that that
متحده مهندسی 11 سپتامبر را انجام داده است.
kind of thing so it's not clearly
چیزی که به وضوح
nonsense it's extremely unlikely though
مزخرف نیست، بسیار بعید است، اگرچه
a it's extremely unlikely the religion
بسیار بعید است که دین
is a bit different because it's passed
کمی متفاوت است، زیرا
down from generation to generation and
از نسلی به نسل دیگر منتقل می شود و
so many of the people who are religious
بسیاری از افراد مذهبی
got it from their parents who got it
آن را از والدین خود دریافت کرده اند که آن را
from their parents got it from their
از والدین خود دریافت کرده اند.  از
parents and childhood indoctrination is
والدین آنها و تلقین دوران کودکی
a very powerful force but these things
نیروی بسیار قدرتمندی است، اما چیزهایی
like the 9/11 conspiracy theory the
مانند تئوری توطئه 11 سپتامبر، تئوری توطئه
Kennedy assassination conspiracy theory
ترور کندی،
the man on the moon conspiracy theory
نظریه توطئه مرد روی ماه،
these are not childhood indoctrination
اینها تلقینات دوران کودکی نیستند،
these are presumably dreamed up by
اینها احتمالاً توسط
somebody who then tells somebody else
شخصی دیده می شود که سپس به دیگری می گوید.
who then wants to believe it and I don't
کسی که می‌خواهد آن را باور کند و من نمی‌دانم
know why people
چرا مردم
so eager to fall in line with some just
آن‌قدر مشتاق هستند که با
some person that they happen to read or
بعضی از افراد همخوانی داشته باشند که اتفاقاً بخوانند یا
meet who spin some yarn I can kind of
ملاقات کنند که کمی نخ می‌چرخاند، من می‌توانم
understand why they believe what their
بفهمم چرا آنها به
parents and teachers told them when they
گفته‌های والدین و معلمان خود اعتقاد دارند.  آنها زمانی که
were very tiny and not capable of
بسیار کوچک بودند و قادر به
critical thinking for themselves so I
تفکر انتقادی برای خودشان نبودند، بنابراین من
sort of get why the great religions of
به نوعی می فهمم که چرا ادیان بزرگ
the world like Catholicism and Islam go
جهان مانند کاتولیک و اسلام همچنان
on for as persisting is because of
ادامه می یابند به دلیل
childhood indoctrination but that's not
تلقینات دوران کودکی است، اما این
true of Flat Earth ISM and sure enough
در مورد ISM زمین مسطح صادق نیست و مطمئنا  به اندازه کافی
flat earth ISM is a very minority cult
زمین مسطح ISM یک فرقه بسیار اقلیت است که
way larger than I ever realized well yes
بزرگتر از آن چیزی است که من تا به حال متوجه شده بودم، بله، می
I know but so that's a really clean idea
دانم، اما این یک ایده واقعا تمیز است که
you've articulate in your new book and
شما در کتاب جدید خود بیان کرده اید و و
and and I'll groan God and then God
و من خدا را ناله خواهم کرد و سپس خدا توهم
is the early indoctrination that's
تلقین اولیه است.  این
really interesting you can get away with
واقعاً جالب است که
religious texts if the age which you
اگر سنی که
convey those ideas at first is a young
در ابتدا آن عقاید را منتقل می کنید، سن پایینی باشد، می توانید از بسیاری از ایده های بیرونی در متون دینی دور شوید،
age so indoctrination is sort of an
بنابراین تلقین به نوعی
essential element of propagation of
عنصر اساسی تبلیغ
religion so let me ask on the morality
دین است، بنابراین اجازه دهید در این مورد بپرسم.
side in the books that I mentioned God
جنبه اخلاقی در کتابهایی که ذکر کردم خدا
Delusion I'll go on God you describe the
توهم ادامه میدم خدا تو توصیف کن
human beings don't need religion to be
انسانها برای اخلاقی بودن نیازی به دین ندارند
moral so from an engineering perspective
پس از منظر مهندسی
we want to engineer morality into AI
میخواهیم اخلاق را در سیستمهای هوش مصنوعی مهندسی کنیم
systems so in general where do you think
پس به طور کلی فکر میکنید کجاست
morals come from in humans a very
اخلاق از انسان ها سرچشمه می گیرد، یک
complicated and interesting question
سوال بسیار پیچیده و جالب،
it's clear to me that the moral
برای من واضح است که
standards the moral values of our
معیارهای اخلاقی، ارزش های اخلاقی
civilization changes as the decades go
تمدن ما با گذشت دهه ها تغییر می کند،
by certainly as the centuries go by even
قطعاً با گذشت قرن ها حتی
as the decades go by and we in the 21st
با گذشت دهه ها و ما در قرن بیست و یکم تغییر می کند.
century are quite clearly labeled 21st
به وضوح به مردم قرن بیست و یکم
century people in terms of our moral
از نظر
values we there's a spread I mean some
ارزش‌های اخلاقی برچسب زده شده‌ایم، ما همه چیز را گسترش می‌دهیم، منظورم این است که برخی
of us are a little bit more ruthless
از ما کمی بی‌رحم‌تر هستیم،
somewhat more conservative some of us
تا حدودی محافظه‌کارتر هستیم، برخی از ما
more more liberal and so on but we all
لیبرال‌تر و غیره، اما همه ما
subscribe to pretty much the same views
تقریباً با همان دیدگاه‌ها موافق هستیم.
when you compare
شما
with say 18th century 17th century
با مردم قرن هجدهم قرن هفدهم مقایسه کنید،
people even 19th century 20th century
حتی مردم قرن 19 قرن بیستم،
people so we're much less racist or a
بنابراین ما بسیار کمتر نژادپرست هستیم یا
much less sexist and so on than we used
بسیار کمتر جنسیت گرا و غیره نسبت به
to be some some people are still racist
برخی که قبلا بودیم، برخی از مردم هنوز نژادپرست هستند
in some are still sexist but the the
در برخی هنوز جنسیت گرا هستند، اما
spread has shifted that the Gaussian
گسترش  تغییر کرده است که با گذشت قرن ها
distribution has moved and moves
توزیع گاوسی حرکت کرده و
steadily as the centuries go by and that
پیوسته حرکت می کند و این
is the most powerful influence I can see
قوی ترین تأثیری است که من می توانم
on our moral values and that doesn't
بر ارزش های اخلاقی ما ببینم و این ربطی
have anything to do with religion I mean
به مذهب ندارد. منظورم
the religion of the these are the morals
دین این افراد است.  اخلاقیات
of the Old Testament Bronze Age models
عهد عتیق عصر برنز اخلاقیات را الگو می‌کند.
morals they're deplorable
آنها اسفناک هستند
and they are to be understood in terms
و باید آنها را بر حسب
of the people in in the desert who made
افرادی در بیابان درک کرد که
them up at the time and so human
آنها را در آن زمان ساخته بودند و بنابراین انسان
sacrifice an eye for an eye a tooth for
یک چشم در برابر چشم دندان در برابر
a tooth petty revenge killing people for
دندان کوچک قربانی می کند.  انتقام کشتن مردم به خاطر
breaking the Sabbath all that kind of
شکستن سبت همه
thing
چیز
inconceivable No so at some point
غیرقابل تصور، نه، بنابراین ممکن است در برخی موارد
religious texts may have in part
متون مذهبی تا حدی
reflected that Gaussian distribution at
منعکس کننده آن توزیع گاوسی باشد که در
that time I did I'm sure they always
آن زمان من انجام دادم.
the sort of almost like the meme as you
تقریباً مانند الگوی رفتاری که شما
describe it of ideas most much faster
آن را سریعتر
than religious annual is yes so basing
از ایده‌های سالانه مذهبی توصیف می‌کنید، بله، بنابراین با استناد به
your morals on on religious texts which
اخلاقیات خود بر اساس متون مذهبی که
were written millennia ago um it is not
هزاران سال پیش نوشته شده‌اند،
a great way to proceed I think that's
راه خوبی برای ادامه دادن نیست، فکر می‌کنم این
pretty clear so not only should we not
کاملاً واضح است، بنابراین نه تنها باید
get our morals from such text but we
اخلاق خود را از چنین متنی دریافت نمی کنیم، اما
don't we quite clearly don't um if we
کاملاً واضح نیست که اگر این کار را می کردیم، در آن صورت
against women and we'd be we'd be racist
علیه زنان تبعیض قائل می شدیم و نژادپرست می
we'd be killing homosexuals and so on so
شدیم، همجنس گرایان را می کشید و
so we don't and we shouldn't now of
غیره.  ما این کار را نمی کنیم و نباید در حال حاضر
course it's possible to buy the to use
البته خرید برای استفاده از
the 21st century standards of morality
استانداردهای اخلاقی قرن بیست و یکم امکان پذیر است
and you can look at the Bible and you
و شما می توانید به کتاب مقدس نگاه کنید و
can cherry-pick particular verses which
می توانید آیات خاصی را انتخاب کنید که
conform to our modern morality and
با اخلاق مدرن ما مطابقت دارد و
you'll find that Jesus has a pretty nice
خواهید دید.  دریابید که عیسی چیز بسیار خوبی دارد
which is great but you're using your
که عالی است، اما شما از
21st century morality to decide which
اخلاق قرن بیست و یکم خود استفاده می کنید تا تصمیم بگیرید کدام
verses to pick which verses to reject
آیات را انتخاب کنید و کدام آیات را رد کنید
and so why not cut out the middleman of
، پس چرا واسطه
the Bible and go straight to the 21st
کتاب مقدس را حذف نکنید و مستقیماً به
century morality which is where that
اخلاق قرن بیست و یکم بروید.  این
question why is it that morality moral
سوال بسیار پیچیده‌تر است که چرا بدون شک
values change as the centuries go by
ارزش‌های اخلاقی با گذشت قرن‌ها تغییر می‌کنند
they undoubtedly do and is a very
و
interesting question to ask why it's
سوال بسیار جالبی است که بپرسیم چرا این
another example of cultural evolution
نمونه دیگری از تکامل فرهنگی است
just as technology progresses so moral
درست زمانی که فناوری پیشرفت می‌کند و
values progress for probably very
ارزش‌های اخلاقی پیشرفت می‌کنند.  احتمالاً
different reasons but it's a it's
دلایل بسیار متفاوتی دارد، اما
interesting if the direction in which
جالب است که مسیری که در
that progress is happening has some
آن پیشرفت اتفاق می‌افتد
evolutionary value or if it's merely a
ارزش تکاملی داشته باشد یا صرفاً یک
drift that can go into any direction no
رانش است که می‌تواند به هر سمتی برود، هیچ
choice any direction and I'm not sure
انتخابی در هیچ جهتی وجود ندارد و من مطمئن نیستم که از نظر
evolutionarily valuable what it is is
تکاملی ارزشمند باشد.
progressive in the sense that each step
مترقی است به این معنا که هر مرحله
is a step in the same direction as the
گامی است در همان جهت
previous step so it becomes more gentle
گام قبلی، بنابراین ملایم تر می شود.
interpreting everything in the context
زمینه
of the 21st century
قرن بیست و یکم
yeah because Genghis Khan will probably
بله، چون چنگیز خان احتمالاً خواهد
say that this is not more decent because
گفت که این شایسته تر نیست، زیرا
we're now you know there's a lot of weak
ما اکنون هستیم، شما می دانید که تعداد زیادی از
members of society we're not murdering
اعضای ضعیف جامعه وجود دارد که ما نمی کشیم
yes I was careful to say bye-bye the
بله، من مراقب بودم که
stands the 21st century by up by our
خداحافظی کنم.  قرن بیست و یکم با
standards if we with hindsight look back
استانداردهای ما، اگر با نگاهی به گذشته به
at history what we see is a trend in the
تاریخ نگاه کنیم، آنچه می بینیم روندی است به سمت
direction towards us towards our present
ما به سمت راست فعلی ما،
right a present value for us we see
ارزش فعلی برای ما،
progress but it's it's an open question
پیشرفت می بینیم، اما این یک سوال باز است که
whether that won't you know I don't see
آیا شما اینطور نیستید.  می‌دانم
necessarily why we can never return to
لزوماً نمی‌دانم که چرا ما هرگز نمی‌توانیم به
Genghis Khan test we could I suspect we
آزمون چنگیزخان برگردیم، می‌توانیم شک کنم که
weren't but it but if you look at the
اینطور نبودیم، اما اگر به
history of moral values over the
تاریخ ارزش‌های اخلاقی در طول
centuries it is in a progressive I use
قرن‌ها نگاه کنید، آن را در یک پیشروی می‌بینید، من از
the word progressive not in a value
کلمه مترقی استفاده می‌کنم نه  به معنای قضاوت ارزشی به معنای
transitive sense each step is the same
گذرا، هر مرحله
in the same direction of the previous
در همان جهت
step so things like we don't derive
مرحله قبل است، بنابراین چیزهایی مانند ما
entertainment for
برای
torturing cats we don't drive
شکنجه گربه ها سرگرمی نمی گیریم و
entertainment from from like the Romans
مانند رومی ها سرگرمی را از آنها بیرون نمی کنیم.
did in the Coliseum from from that state
در کولیزئوم از آن حالت
rather or rather we suppress the desire
به جای آن یا بهتر است بگوییم میل به
to get I mean to have play it's probably
دست آوردن را سرکوب می کنیم، منظورم این است که بازی کنیم احتمالاً
in us somewhere so there's a bunch of
جایی در ماست، بنابراین یک دسته از
parts of our brain one that probably you
قسمت های مغز ما وجود دارد که احتمالاً
know limbic system that wants certain
سیستم لیمبیک را می شناسید که لذت های خاصی می خواهد
pleasures and that's this I didn't I
و این من هستم.
mean I I wouldn't have said that but
منظورم این نبود که نمی‌گفتم، اما
your Liberty to think that like well
آزادی شما این بود که فکر کنید مثل کارلین
there's a there's a den Carlin of
لانه‌ای از
hardcore history there's a really nice
تاریخ هاردکور وجود دارد، توضیح واقعاً خوبی وجود دارد
explanation of how we've enjoyed
که چگونه از
watching the torture of people the
تماشای شکنجه مردم و
fighting of people just the torture the
درگیری مردم لذت برده‌ایم.  شکنجه
suffering of people throughout history
رنج مردم در طول تاریخ
as entertainment until quite recently
به عنوان سرگرمی تا همین اواخر
and now everything we do with sports or
و اکنون هر کاری که ما با ورزش انجام می دهیم یا
kind of channeling that feeling into
نوعی هدایت آن احساس به
something else so I mean there's some
چیز دیگری است، بنابراین منظورم این است که
dark aspects of human nature there are
جنبه های تاریکی از طبیعت انسان وجود دارد که
underneath everything and I do hope this
در زیر همه چیز وجود دارد و امیدوارم این
like higher level software we've built
موضوع بالاتر باشد.  نرم‌افزار سطحی که ساخته‌ایم
will keep us at bay yes I'm also Jewish
ما را از خود دور نگه می‌دارد بله، من همچنین یهودی هستم
and have history with the Soviet Union
و سابقه همکاری با اتحاد جماهیر شوروی
in the Holocaust and I clearly remember
در هولوکاست را دارم و به وضوح به یاد دارم
that some of the darker aspects of human
که برخی از جنبه‌های تاریک‌تر
nature creeped out there they do that
طبیعت انسان در آنجا رخنه کرده است.
back was 200 admittedly and and the
مسلماً 200 قدم به عقب برگشته‌ایم و
Holocaust is obvious one but if you take
هولوکاست یک امر بدیهی است، اما اگر
a broad view of history it's it's in the
نگاه گسترده‌ای به تاریخ داشته باشید، در
same direction so Pamela McCord ik in
همین راستا است، بنابراین پاملا مک‌کورد در
machines who think has written that AI
ماشین‌هایی که فکر می‌کنند نوشته است هوش مصنوعی
began with the ancient wish to forge the
با آرزوی باستانی برای جعل خدایان آغاز شد.
gods do you see it's it's a poetic
آیا می بینید که این یک
description I suppose but DC connection
توصیف شاعرانه است به گمان من اما ارتباط DC
between our civilizations historic
بین تمدن های ما
desire to create gods to create
میل تاریخی به ایجاد خدایان برای ایجاد
religions and our modern desire to
ادیان و میل مدرن ما برای
create technology in intelligent
ایجاد فناوری در فناوری هوشمند است.
mystery and and science but what
چه
elegance artificial intelligence
ظرافت هوش مصنوعی
creating gods creating new gods and I
خلق خدایان خلق خدایان جدید و
forget I read somewhere somewhat
فراموش می کنم یک جایی
paper which said that we have a new
مقاله ای خواندم که در آن نوشته شده بود که ما
goddess called Google and and we pray to
الهه جدیدی به نام گوگل داریم و به
it and we worship it and we ask its
او دعا می کنیم و او را می پرستیم و
advice like an Oracle and so on that's
مانند اوراکل و غیره از او مشاوره می خواهیم.  این
fun
سرگرم کننده است
and we you don't see that you see that
و شما نمی بینید که شما آن را
as a fun statement of a seizure
به عنوان یک بیانیه سرگرم کننده از یک
statement you don't see that as a kind
بیانیه تشنج می بینید، شما آن را نوعی حقیقت نمی بینید که
of truth of us creating things that are
ما چیزهایی می سازیم که
more powerful than ourselves and
از خود قدرتمندتر هستند و
naturally it has a kind of poetic
طبیعتاً یک نوع شاعرانه دارد.
resonance to it which I get but I
رزونانسی که من متوجه شدم اما این کار را
wouldn't but now I wouldn't have
نمی‌کردم، اما اکنون به
bothered to make the point myself put it
خود زحمت نمی‌دهم که این موضوع را
that way
اینطور بیان کنم، بنابراین فکر نکنید که هوش مصنوعی
become our new got a new religion and
جدید ما تبدیل به دین جدیدی شده است و
you gods a Google well yes I mean like I
شما خدایی یک گوگل هستید.  خوب بله منظورم این است که می
can see that the future of intelligent
توانم ببینم که آینده
machines or indeed intelligent aliens
ماشین های هوشمند یا در واقع بیگانگان هوشمند
from outer space might yield beings that
از فضا ممکن است موجوداتی را به وجود آورد که
we would regard as gods in the sense
ما آنها را خدا می دانیم به این معنا
that they are so superior to ask that we
که آنها بسیار برتر هستند که
might as well worship them that's highly
بخواهیم آنها را پرستش کنیم که بسیار
possible I think but I see a very
ممکن است.  من فکر می کنم، اما من یک
fundamental distinction between a God
تمایز بسیار اساسی می بینم بین خدایی
who is simply defined as something very
که به سادگی به عنوان چیزی بسیار
very powerful and intelligent on the one
بسیار قدرتمند و باهوش از یک
hand and a God who doesn't need
طرف تعریف می شود و خدایی که نیازی به
explaining by a progressive step-by-step
توضیح ندارد با یک فرآیند گام به گام پیشرونده،
process let's like evolution or like or
مانند تکامل یا مانند  یا
like engineering design so the
مانند طراحی مهندسی، بنابراین
difference of suppose we did meet an
تفاوت فرض کنید ما با یک
alien from outer space who was mm-hmm
بیگانه از فضای خارج از زمین ملاقات کردیم که به طرز
marvelously magnificently more
شگفت انگیزی بسیار
intelligent than us and we would sort of
باهوش تر از ما بود و ما به نوعی
worship it and for that reason
آن را می پرستیم و به همین دلیل با
nevertheless it would not be a god in
این وجود در
the very important sense that it did not
موارد بسیار مهم خدایی نخواهد بود.  احساس می‌کنم که آن‌طور که
God is supposed to it must have come
قرار است خدا در آنجا حضور داشته باشیم، باید
about by a gradual step-by-step
از طریق یک فرآیند تدریجی تدریجی و تدریجی،
presumably like Darwinian evolution is
احتمالاً مانند تکامل داروینی اتفاق افتاده باشد، این است
that there's all the difference in the
که تمام تفاوت‌ها در
world between those two intelligence
جهان بین این دو وجود دارد.
design comes into the universe late as a
طراحی هوش به عنوان
product of a progressive evolutionary
محصول یک فرآیند تکاملی مترقی
process or a progressive engineering
یا یک
design process so most of the work is
فرآیند طراحی مهندسی مترقی دیر وارد جهان می شود، بنابراین بیشتر کار
done through this slow-moving exactly
از طریق این حرکت آهسته انجام می شود
exactly yeah yeah it's but there's still
دقیقاً بله بله، اما هنوز
this desire to get answers to the why
این تمایل برای دریافت پاسخ به این
question that if we're if the world is a
سوال وجود دارد که چرا؟  که اگر ما اگر جهان یک
simulation if we're living in a
شبیه‌سازی است، اگر در یک
simulation that there's a programmer
شبیه‌سازی زندگی می‌کنیم، برنامه‌نویسی
like creature that we can ask questions
مانند موجودی وجود دارد که می‌توانیم درباره آن سؤال بپرسیم،
over then let's put let's pursue the
پس بیایید این ایده را دنبال کنیم
idea that we're living in a simulation
که ما در یک شبیه‌سازی زندگی می‌کنیم
which is not not totally ridiculous by
که اینطور نیست.  خیلی مضحک است،
the way um there we go then you still
اما شما هنوز
need to explain the programmer the
باید برنامه نویسی را توضیح دهید که
programmer had to come into existence by
برنامه نویس مجبور است توسط
some the even if we're innocent in a
برخی وجود داشته باشد، حتی اگر ما در یک
simulation the the programmer must have
شبیه سازی بی گناه باشیم، برنامه نویس باید
evolved or if if he's in a sort of more
تکامل یافته باشد یا اگر او در یک نوع شبیه سازی است.  هر چه
she or she she she had a meta simulation
او یک شبیه سازی متا داشته باشد،
then the the meta meta programmer must
پس برنامه نویس متا باید
have evolved by a gradual process you
با یک فرآیند تدریجی تکامل یافته باشد
can't escape that fundamentally you've
که نمی توانید از آن فرار کنید و اساساً باید
got to come back to a gradual
به یک
incremental process of explanation to
روند تدریجی توضیح برگردید تا
start with there's no shortcuts in this
شروع کنید بدون میانبر.  در این
world
دنیا،
but maybe to linger on that point about
اما شاید برای درنگ کردن روی آن نکته در مورد
the simulation do you think it's an
شبیه سازی، فکر می کنید که
interesting basically talked to board
اساساً جالب است که
the the heck out of everybody asking
همه
this question but whether you live in a
این سوال را بپرسند، اما اینکه آیا شما در یک
simulation do you think first do you
شبیه سازی زندگی می کنید، آیا فکر می کنید ابتدا
think we live in a simulation second do
فکر می کنید ما در یک شبیه سازی زندگی می کنیم؟  شبیه سازی دوم آیا
you think it's an interesting thought
فکر می کنید این یک آزمایش فکری جالب است،
experiment it's certainly an interesting
مطمئناً یک
thought experiment i first met it in a
آزمایش فکری جالب است من اولین بار آن را در یک
science fiction novel by daniel gal I
رمان علمی تخیلی از دانیل گال ملاقات کردم که
called counterfeit world in which it's
به نام دنیای تقلبی است
running a gigantic computer which which
که در آن همه چیز در مورد آن است.
simulates the world and and something
جهان و و چیزی
goes wrong and so one of them has to go
اشتباه می شود و بنابراین یکی از آنها باید
down into the simulated world in order
به دنیای شبیه سازی شده برود
to fix it and then the the the Dynamo of
تا آن را درست کند و سپس دینام
the thing the climate so novel is that
چیزی که آب و هوا بسیار بدیع است که
they discover themselves in another
در یک
simulation at a high level so I was
شبیه سازی دیگر در سطح بالایی خود را کشف می کنند.  بنابراین من
intrigued by this and I love others of
مجذوب این موضوع شدم و من عاشق
Daniel gallows science-fiction novels
رمان های علمی-تخیلی دانیل چوبه دار هستم،
then it was revived seriously by Nick
سپس رئیس نیک بوستروم آن را به طور جدی احیا کرد
Bostrom boss from talking to
تا
in an hour okay and he goes further not
در عرض یک ساعت خوب با او صحبت کند و او فراتر رفت و نه
just treated as a science fiction
تنها به عنوان یک حدس و گمان علمی تخیلی تلقی می شود، بلکه در
speculation he actually thinks it's
واقع فکر می کند
positively likely yeah I mean it's very
مثبت است.  احتمالاً بله، منظورم این است که به
likely actually well he's he makes like
احتمال زیاد در واقع خوب است که او مانند
a probabilistic argument which you can
یک استدلال احتمالی مطرح می کند که می توانید از آن
use to come up with very interesting
برای رسیدن به نتایج بسیار جالب
conclusions about the nature of this
در مورد ماهیت این
universe I mean he think he thinks that
جهان استفاده کنید، منظورم این است که او فکر می کند
that that we are in a simulation done by
که ما در شبیه سازی انجام شده توسط
it so to speak are descendants of a
آن هستیم.  بنابراین می‌توان گفت که فرزندان
future that the products but it's still
آینده‌ای هستند که محصولاتشان، اما هنوز
a product of evolution it's still
محصول تکامل است، اما در
ultimately going to be a product of
نهایت محصول
evolution even though the super
تکامل خواهد بود، حتی اگر
intelligent people of the future have
انسان‌های فوق باهوش آینده
created our world and you and I are just
جهان ما را خلق کرده‌اند و من و شما فقط
a simulation in this table is a
یک شبیه‌سازی در آن هستیم.  این جدول یک
simulation and so on I don't actually in
شبیه سازی است و به همین ترتیب من واقعاً در
my heart of hearts believe it but that I
اعماق قلبم به آن اعتقاد ندارم اما
like his argument well so the
استدلال او را به خوبی دوست دارم بنابراین
interesting thing is that I agree with
جالب اینجاست که من با
you but the interesting thing to me if I
شما موافقم اما برای من جالب است اگر
would say if we're living in a
بگویم اگر ما  در یک
simulation that in that simulation to
شبیه سازی زندگی می کنید که در آن شبیه سازی برای اینکه آن را به
make it work you still have to do
کار ببندید، شما هنوز هم باید
everything gradually just like you said
همه چیز را به تدریج انجام دهید، همانطور که گفتید،
that even though it's program I don't
اگرچه این برنامه است، من
think there could be miracles otherwise
فکر نمی کنم معجزه ای وجود داشته باشد، در غیر این صورت
we'll know I mean the the programmer the
ما متوجه خواهیم شد که منظورم برنامه نویس
higher up the upper ones have to have
بالاتر است.  موارد بالا باید
evolved gradually however the simulation
به تدریج تکامل یافته باشند، اما شبیه سازی که
they create could be instantaneous I
ایجاد می کنند می تواند آنی باشد،
mean it could be switched on and we come
منظورم این است که می تواند روشن شود و ما
into the world with fabricated memories
با خاطرات ساختگی به دنیا می آییم،
true but what I'm what I'm trying to
اما آنچه من می خواهم به آن
convey so you're saying the the broader
منتقل کنم.  گفتن عبارت گسترده تر،
statement but I'm saying from an
اما من از
engineering perspective both the
دیدگاه مهندسی می گویم هم
programmer has to be slowly evolved and
برنامه نویس باید به آرامی تکامل یابد و هم
the simulation because it's like yeah
شبیه سازی، زیرا مثل این است که بله، من
I'm an engineering perspective yeah it
یک دیدگاه مهندسی هستم بله،
takes a long time to write a program no
نوشتن یک برنامه زمان زیادی طول می کشد، نه
like just I don't think you can create
مثل من.  فکر نمی کنم می توانی
the universe in a snap I think you have
جهان را در یک لحظه خلق کنی، من فکر می کنم باید
to grow it ok well that's and that's a
آن را به خوبی رشد دهید، این
good point
نکته خوبی است
that's an arguable point by the way um I
که یک نکته قابل بحث است، اما من در مورد
I have thought about using the Nick
استفاده از
Bostrom
ایده چشم نیک بوستروم برای حل معما فکر کرده ام.  ما
were talking we were talking earlier
داشتیم صحبت می‌کردیم، قبلاً
about why the human brain can achieve so
در مورد اینکه چرا مغز انسان می‌تواند این همه دستاورد داشته باشد صحبت می‌کردیم،
much I thought of this when my then
وقتی
hundred year old mother was marveling at
مادر صد ساله‌ام در آن زمان تعجب می‌کرد که
what I could do with it with us
با تلفن بارت چه کار می‌توانم انجام دهم
Bart phone and and I could you know
و می‌توانستم بدانی که
Koren look up anything in the
کورن هر چیزی را جستجو کند.  در
encyclopedia I could play her music that
دایره المعارف می توانستم موسیقی او را که
she liked and so on Jen please it's all
او دوست داشت و به همین ترتیب جن لطفاً همه چیز
left in that tiny little firm no it's
در آن شرکت کوچک باقی مانده است، نه،
it's out there it's in it's in the cloud
آن بیرون است، در آن در ابر است،
it's and maybe what most of what we do
آن است و شاید بیشتر کارهایی که ما انجام می دهیم
is in a cloud so maybe if if we're if we
در یک ابر باشد، بنابراین شاید  اگر
are a simulation yeah then all the power
شبیه سازی هستیم، بله، تمام قدرتی
that we think is in our skull it
که فکر می کنیم در جمجمه ما است، در
actually may be like the power that we
واقع ممکن است مانند قدرتی باشد که
think is in the iPhone but is that
فکر می کنیم در آیفون وجود دارد، اما آیا در
actually out there it's an interface to
واقع این یک رابط برای
something else yeah I mean that's what
چیز دیگری است، بله، من  یعنی
beautiful including Roger Penrose with
راجر پنروز با
Penn psychism that consciousness is
روان‌گرایی پن که آگاهی
somehow a fundamental part of physics
بخشی اساسی از فیزیک است
that it doesn't have to actually all
که لازم نیست در واقع همه در
reside inside network but Roger thinks
داخل شبکه باشند، اما راجر فکر می‌کند
it does reside in in the skull whereas
که در جمجمه قرار دارد در حالی که
I'm suggesting that it doesn't that it's
من پیشنهاد می‌کنم که در جمجمه قرار دارد، همین است.  این است که
that there's a cloud that'd be a
ابری وجود دارد که می تواند یک
fascinating fascinating notion and a
مفهوم جذاب جذاب و یک
small tangent are you familiar with the
مماس کوچک باشد، آیا شما با
work of Donald Hoffman I guess maybe
کار دونالد هافمن آشنا هستید، حدس می زنم شاید
nothing is named correctly but just to
نام چیزی به درستی ذکر نشده باشد، اما فقط برای
forget the name the idea that there's a
فراموش کردن نام این ایده که
difference between reality and
تفاوتی بین واقعیت و
perception so like we biological
ادراک، مانند ما
organisms perceive the world in order
موجودات بیولوژیکی، جهان را درک می کنیم
for the natural selection process to be
تا فرآیند انتخاب طبیعی بتواند
able to survive and so on but that
زنده بماند و غیره، اما این بدان
doesn't mean that our perception
معنا نیست که ادراک ما در
actually reflects the fundamental
واقع
reality the physical reality or in you
واقعیت بنیادی واقعیت فیزیکی یا در شما را
well I do think that although it
به خوبی منعکس می کند، من فکر می کنم که اگرچه  این
reflects the fundamental reality I do
واقعیت بنیادی را منعکس می‌کند، من
believe there is a fundamental reality I
معتقدم که یک واقعیت اساسی وجود دارد، من
do think that what the perception is
فکر می‌کنم آن چیزی که درک می‌شود
constructive in the sense that we
سازنده است به این معنا که ما
construct in our minds a model of what
در ذهن خود مدلی از آنچه می‌بینیم می‌سازیم
we're seeing and so and this is really
و بنابراین و این واقعاً
the view of people who work on visual
دیدگاه افرادی است که  روی توهمات بصری کار کنید
illusions like Richard Gregory who point
مانند ریچارد گرگوری که به
out other things like an echo cube which
چیزهای دیگری مانند مکعب اکو اشاره می کند که
flipped from a two-dimensional picture
از یک تصویر دو بعدی
of a cube on on on sheet of paper but we
از یک مکعب بر روی ورق کاغذ ورق می خورد اما ما
see it as a three-dimensional cube and
آن را به عنوان یک مکعب سه بعدی می بینیم و
it flips from one orientation to another
از یک جهت به سمت دیگر برمی گردد.  مورد دیگر
at regular intervals what's going on is
در فواصل زمانی معین این است
that the brain is is constructing a cube
که مغز در حال ساخت یک مکعب است
but
اما
the sense-data are compatible with two
داده های حسی با دو
alternative cubes and so rather than
مکعب جایگزین سازگار است و بنابراین به جای اینکه
stick with one of them it alternates
به یکی از آنها بچسبد، به طور متناوب بین آنها تغییر می کند،
between them I think that's just a a
فکر می کنم این فقط یک
model for what we do all the time when
مدل برای کاری است که ما انجام می دهیم.  همیشه وقتی
we see a table when we see a person when
جدولی را می‌بینیم وقتی شخصی را می‌بینیم،
we see a let me see anything we're using
اجازه دهید هر چیزی را ببینم که از
the sense data to construct or or make
داده‌های حسی برای ساختن یا یا
use of a preps previously constructed
استفاده از یک مدل آماده‌سازی شده قبلی استفاده می‌کنیم،
model I noticed this when when I meet
وقتی
somebody who actually is say a friend of
با کسی ملاقات کردم که واقعاً  می‌گویم یکی از
mine but I until I kind of realized that
دوستانم است، اما من تا زمانی که متوجه شدم که
that is him he looks different and then
او است، او متفاوت به نظر می‌رسد و
when I finally o'clock that it's him
وقتی بالاخره ساعت اوست،
his features switch like a neck and cube
ویژگی‌هایش مانند گردن و مکعب
just into the familiar form as it were
به شکل آشنای
I've taken his face out of the filing
من تغییر می‌کند.  صورتش را از محفظه بایگانی خارج کرد
cabinet inside and grafted it onto or
و روی آن پیوند زد یا از
used used the sense data to to to you to
داده های حسی استفاده کرد تا به شما
in to invoke it yeah we do some kind of
برای فراخوانی آن استفاده کرد بله، ما نوعی
miraculous compression on this whole
فشرده سازی معجزه آسا روی کل این
thing to be able to filter out most of
چیز انجام می دهیم تا بتوانیم بیشتر حس را فیلتر کنیم.
the sense data it makes it make sense of
داده‌ها باعث می‌شود
it that's just a magical thing that we
که این یک کار جادویی است که ما
do so you've written several many
انجام می‌دهیم، بنابراین شما چندین
amazing books but let me ask what books
کتاب شگفت‌انگیز نوشته‌اید، اما اجازه دهید بپرسم چه کتاب‌های
technical or fiction of philosophical
فنی یا داستانی فلسفی
had a big impact on your own life what
تأثیر زیادی بر زندگی شما داشته است،
what books would you recommend people
چه کتاب‌هایی را توصیه می‌کنید.  مردم
consider reading in their own
مطالعه را در سفر فکری خودشان در نظر می گیرند
intellectual journey darling of course
عزیزم البته
and the original I've actually ashamed
و اصلش را من در واقع شرمنده ام
to say I've never read Darwin he's
که بگویم هرگز داروین را نخوانده ام او
nearly prescient because considering he
تقریباً پیشگو است زیرا با توجه به اینکه او
was writing in the middle of the 19th
در اواسط قرن نوزدهم می نوشت،
century Michael Uslan said he's working
مایکل اوسلان گفت که
a hundred years ahead of his time
صد سال کار می کند.  قبل از زمان او
everything except genetics is that
همه چیز به جز ژنتیک به طرز
amazingly right and amazingly far ahead
شگفت انگیزی درست است و به طرز شگفت انگیزی بسیار جلوتر
of his time and of course you need to
از زمان او است و البته شما باید
read the the up datings that have
تاریخ های جدیدی را که
happened since his time as well and he
از زمان او اتفاق افتاده است را بخوانید و او
would be astonished by well let alone
شگفت زده می شود چه برسد به
Watson and Crick of course but he Brist
واتسون و کریک  البته او
honest by Mendelian genetics as well and
به ژنتیک مندلی نیز صادق بود و
fascinated to see what he thought about
مجذوب شد که ببیند چه فکری در مورد
the
او می‌کند، منظورم
would because in many ways it it clears
بله است، زیرا از بسیاری جهات آن چیزی را که
up what appeared in his time to be a
در زمان او
riddle in the digital nature of genetics
معمایی در طبیعت دیجیتالی به نظر می‌رسید روشن می‌کند.  ژنتیک
clears up what what was a problem of the
روشن می کند که
big problem gosh there's so much that I
مشکل بزرگ چیست، خداییش آنقدر وجود دارد که می
could think of I can't I can't really
توانم به آن فکر کنم، نمی توانم واقعاً نمی توانم
advise there so is there something
توصیه کنم، بنابراین
when you think young was there books it
وقتی فکر می کنید جوان آنجا بود، چیزی بیرون از یک نوع تخیلی بیشتر وجود دارد.  کتاب‌ها به
just kind of outside of kind of the
نوعی خارج از
realm of science yeah Jim they just kind
قلمرو علم هستند، بله جیم، آنها فقط به
of sparked your yes well actually I have
نوعی جرقه شما را زدند، در واقع من دارم
I suppose I could say that I've learned
فکر می‌کنم می‌توانم بگویم که
some some science from science fiction
مقداری علمی از داستان‌های علمی تخیلی یاد گرفته‌ام
um I may I meant I mentioned Daniel
، شاید منظورم این بود که به دانیل اشاره کردم.
gallo but and that's one example which
گالو اما و این نمونه‌ای است که
another of his novels called dark
یکی دیگر از رمان‌های او آن را جهان تاریک نامیده است
universe which is not terribly well
که چندان
known but it's a very very nice science
شناخته شده نیست، اما این یک داستان علمی تخیلی بسیار زیبا است،
fiction story it's about a world of
در مورد دنیایی از
Perpetual darkness and we don't we're
تاریکی دائمی است و به ما نمی‌گویند
not told a beginning the but why these
آغازی  چرا این
people are in darkness they stumble
افراد در تاریکی هستند، آنها
around in some kind of underground world
در نوعی از دنیای زیرزمینی
of caverns and passages using
غارها و معابر با استفاده از
echolocation like bats and whales to get
پژواک مانند خفاش ها و نهنگ ها برای رفت و آمد به
around and they've adapted presumably by
اطراف دست و پا می زنند و احتمالاً با
Darwinian means to survive in perpetual
روش های داروینی سازگار شده اند تا در تاریکی همیشگی زنده بمانند،
total darkness but what's interesting is
اما جالب اینجاست
that their mythology their religion has
که اسطوره آنها  دین آنها
echoes of Christianity but is based on
انعکاس مسیحیت دارد، اما مبتنی بر
light and so there's been a fall from a
نور است و بنابراین سقوطی از
from a paradise world that once existed
یک جهان بهشتی رخ داده است که زمانی وجود داشته است که در آن
where light reigned supreme and because
نور حاکم بود و به دلیل
of the sin of mankind light banished
گناه بشر، نور آنها را تبعید کرد،
them so then they no longer are in
بنابراین آنها دیگر در
lights presence but but light survives
حضور نور نیستند.  اما نور
in the form of mythology and in the form
در قالب اسطوره ها و در قالب
of sayings like their great light or
جملاتی مانند نور بزرگ آنها یا
mightier other lights sake don't do that
نورهای قوی تر این کار را انجام ندهید
and I and I I hear what you mean rather
و من و من منظور شما را می شنوم
than I see what you don't want you mean
تا اینکه آنچه را نمی خواهید می بینم
so there's some of the same religious
که منظور شماست.  برخی از عناصر مذهبی مشابه
elements are present in this other
در این
totally kind of absurd different form
شکل متفاوت کاملاً پوچ وجود دارند،
yes there's a wonderful I wouldn't call
بله، یک چیز شگفت انگیز وجود دارد که من
it set up because it's too good-natured
آن را تنظیم نمی‌کنم، زیرا برای آن بسیار خوش اخلاق است،
for that I mean there were a wonderful
منظورم این است که قدرت شگفت انگیزی
all about Christianity and the doctrine
در مورد مسیحیت و دکترین وجود دارد.
the theological doctrine of the fall so
دکترین الهیاتی سقوط بنابراین
I find that that kind of science fiction
من متوجه شدم که آن نوع از داستان های علمی تخیلی به
immensely stimulating Fred Hoyles the
شدت فرد هویلز را برانگیخته می کند
black cloud oh by the way anything by
ابر سیاه را برانگیخته می کند. به هر حال هر چیزی توسط
arthur c clarke i find very very
آرتور سی کلارک بسیار
wonderful - fred horns the black cloud
شگفت انگیز است - فرد شاخ ابر ​​سیاه
his first science fiction novel where he
اولین رمان علمی تخیلی خود را به
well I learned I learned a lot of
خوبی  من آموختم که علم زیادی از آن آموختم که
an obnoxious hero unfortunately but
متأسفانه از یک قهرمان نفرت انگیز رنج می برد، اما
apart from that he couldn't learn a lot
جدای از آن او نتوانست
of science from it another of his novels
علوم زیادی از آن بیاموزد یکی دیگر از رمان هایش به نام
the a for Andromeda which by the way the
a برای آندرومدا که اتفاقاً
the theme of that is taken up by Carl
موضوع آن  که توسط
Sagan science fiction novel another
رمان علمی تخیلی کارل سیگان گرفته شده است،
wonderful writer Carl Sagan contact
نویسنده فوق‌العاده دیگری با کارل سیگان تماس برقرار می‌کند،
where the idea is again we will not be
جایی که ایده دوباره این است که ما
visited from outer space by physical
از فضا توسط اجسام فیزیکی بازدید نخواهیم کرد،
bodies we will be visited possibly we
احتمالاً
might be visited by radio but the the
ممکن است با رادیو از ما بازدید کنند، اما
radio signals could manipulate us and
سیگنال‌های رادیویی می‌توانند دستکاری کنند.
the world if they make us or persuade us
اگر آنها ما را بسازند یا ما را متقاعد کنند که
to build a computer which which runs
کامپیوتری بسازیم که
their software so that they can then
نرم افزار آنها را اجرا کند تا بتوانند
transmit their software by radio and
نرم افزار خود را از طریق رادیو انتقال دهند و
then the computer takes over the world
سپس کامپیوتر جهان را تسخیر کند، در واقع تأثیر ملموسی بر جهان خواهند داشت
and this is the same theme in both
و این همان موضوع است.  در هر دو
Hoyles book and Sagan spoke I presume
کتاب هویلز و سیگان صحبت می‌کنم، فکر می‌کنم
them I don't want to say canoe but halls
نمی‌خواهم بگویم قایق‌رانی، اما
book probably did and and but it's a
کتاب سالن‌ها احتمالاً این کار را انجام داده است و اما این یک
clever idea that the that we will never
ایده هوشمندانه است که ما هرگز
be invaded by physical bodies the War of
توسط اجسام فیزیکی مورد هجوم قرار نخواهیم گرفت، جنگ
the Worlds of HG Wells will never happen
جهان‌های اچ‌جی ولز خواهد بود.  هرگز اتفاق نمی افتد،
but we could be invaded by radio signals
اما اگر اطلاعات رمزگذاری شده رمزگذاری شده باشد، ممکن است توسط سیگنال های رادیویی مورد هجوم قرار بگیریم
if code coded information which is sort
که به
of like DNA and and you know we are we
نوعی شبیه DNA است و شما می دانید که ما هستیم، ما هستیم.
great resonance from for me because I
چون من
think of us I think of bodies physical
به ما فکر می‌کنم، اجسام فیزیکی
bodies biological bodies as being
اجسام بیولوژیکی را به‌عنوان
information in DNA which has come down
اطلاعاتی در DNA که در
through generations and in the space of
طول نسل‌ها به دست می‌آیند دستکاری می‌شوند و در فضای
memes it doesn't have to be physical it
میم‌ها لازم نیست فیزیکی باشد،
can be transmitted yeah this information
می‌توان آن را منتقل کرد، بله، این اطلاعات،
yes that's the fascinating possibility
بله همین است.  امکان شگفت انگیزی
life fulfillment perfect a weapon is me
آیا من
from a scientific point of view the
از دیدگاه علمی
meaning of life is the propagation of
معنای زندگی انتشار
DNA but that's not what I feel that's
DNA است اما این چیزی نیست که من احساس می کنم
not the meaning of my life so the
معنای زندگی من نیست، بنابراین
meaning of my life is something which is
معنای زندگی من چیزی است که
probably different from yours and
احتمالاً با شما و
different of other peoples but we we
سایر مردم متفاوت است.  ما
each make our own meaning so we we have
هر کدام معنای خودمان را می‌سازیم، بنابراین
we set up goals we want to achieve we
اهدافی را تعیین می‌کنیم که می‌خواهیم به آنها برسیم، می‌خواهیم
want to write a book we want to do
کتابی بنویسیم که می‌خواهیم
whatever it is we do writer quartet we
هر کاری که انجام می‌دهیم انجام دهیم کوارتت نویسنده که می‌خواهیم در
want to win a football match and these
یک مسابقه فوتبال برنده شویم و
are these are short-term girls won't me
اینها کوتاه هستند  دختران ترم،
begin quite long term goals which are
اهداف بلندمدتی را شروع نمی‌کنم که
set up by our brains which have goal
توسط مغز ما تعیین می‌شوند و
seeking machinery built into them but
دستگاه‌های جستجوی هدف در آن‌ها تعبیه شده‌اند، اما
what we feel we don't feel motivated by
آنچه که ما احساس می‌کنیم از
the desire to pass on our DNA mostly we
تمایل به انتقال DNA خود انگیزه نمی‌گیریم، بیشتر
have other other girls which can be very
دختران دیگر داریم.  که می تواند بسیار
moving very important they could even be
تکان دهنده باشد بسیار مهم است که حتی می توان آنها را
called as called spiritual in some cases
به نام معنوی نامید در برخی موارد
we want to understand the riddle of the
ما می خواهیم معمای
universe we want to understand
جهان را بفهمیم می خواهیم
consciousness if you want to understand
آگاهی را درک کنیم اگر می خواهید بفهمید
how the brain works these are all noble
مغز چگونه کار می کند اینها همه اهداف عالی هستند که
goals some of them can be noble goals
برخی از آنها می توانند
anyway and they are a far cry from the
به هر حال اهداف نجیب باشند و آنها با
fundamental biological girl which is the
دختر بنیادی بیولوژیکی که
propagation of DNA but the machinery
تکثیر DNA است بسیار فاصله دارند، اما ماشینی
that enables us to set up these
که ما را قادر می سازد تا این
higher-level goals is originally
اهداف سطح بالاتر را تنظیم کنیم، در اصل
programmed into us by natural selection
توسط انتخاب طبیعی DNA و انتشار DNA در ما برنامه ریزی شده است.
do you make of this unfortunate fact
شما از این واقعیت تاسف بار
that we are mortal do you ponder your
که ما فانی هستیم فکر می کنید آیا در مورد
mortality does it make you sad the
مرگ و میر خود فکر می کنید آیا این شما را غمگین می کند
I I ponder it it would it makes me sad
من به آن فکر می کنم این باعث ناراحتی من می شود
that I shall have to leave and not see
که باید بروم و نبینم که
what's going to happen next if there's
اگر
something frightening about mortality
چیزی ترسناک باشد بعداً چه اتفاقی می افتد؟  در مورد مرگ و میر
apart from sort of missing as I've said
جدا از نوعی گم شدن، همانطور که گفتم
something more deeply darkly frightening
چیزی عمیقاً ترسناک تر است،
it's the idea of eternity but eternity
ایده ابدیت است، اما ابدیت
is only frightening you feel their
فقط ترسناک است، شما ابدیت آنها را احساس می کنید،
eternity but before we were born
اما قبل از اینکه ما به دنیا بیایم
billions of years before we were born
میلیاردها سال قبل از تولدمان
and we were effectively dead before we
و عملاً قبل از اینکه ما مرده باشیم
were born as I think was Mark Twain said
همانطور که فکر می کنم به دنیا آمدم مارک تواین گفت
I was dead for billions of years before
من قبل از تولدم میلیاردها سال مرده بودم
I was born and never suffered the
و هرگز
smallest inconvenience that's how is
کوچکترین ناراحتی را متحمل نشدم که
going to be afterward after we leave so
بعد از رفتن ما اینگونه خواهد بود بنابراین
I think of it as really it eternity is a
فکر می کنم واقعاً ابدیت یک
frightening prospect and so the best way
چشم انداز ترسناک است و  بنابراین بهترین راه
to spend it is under a general
برای صرف آن تحت بیهوشی عمومی است
anesthetic which is what it'll be
که به
beautifully put Richard there's a huge
زیبایی انجام خواهد شد ریچارد،
honor to meet you to talk to you thank
ملاقات با شما برای صحبت با شما بسیار افتخار است. خیلی
thanks for listening to this
ممنون از وقتی که در اختیار ما گذاشتید، بسیار متشکرم برای گوش دادن به این
conversation with Richard Dawkins and
گفتگو  با ریچارد داوکینز و
thank you to our presenting sponsor cash
تشکر از برنامه نقدی حامی ما،
app please consider supporting the
لطفاً
podcast by downloading cash app and
با دانلود برنامه نقدی و
using colex podcast if you enjoy this
استفاده از پادکست colex از پادکست حمایت کنید.
Twitter Alex Friedman and now let me
الکس فریدمن و حالا اجازه دهید
leave you with some words of wisdom from
چند کلمه حکیمانه از
Richard Dawkins we are going to die and
ریچارد داوکینز را برای شما بگذارم ما قرار است بمیریم و
that makes us the lucky ones most people
این باعث می‌شود ما خوش‌شانس باشیم که اکثر مردم هرگز
are never going to die because they are
نمی‌میرند، زیرا آنها
never going to be born the potential
هرگز افرادی بالقوه به دنیا نمی‌آیند
people who could have been here in my
که می‌توانستند باشند.  اینجا به
place but who will in fact never see the
جای من اما کسانی که در واقع هرگز
light of day outnumber the sand grains
نور روز را بیشتر از دانه های شن
of Arabia certainly those unborn ghosts
عربستان نخواهند دید، مطمئناً آن ارواح متولد نشده
include greater poets than Keats
شاعران بزرگتری از
scientists greater than Newton
دانشمندان کیتس بزرگتر از نیوتن هستند،
we know this because the set of possible
ما این را می دانیم زیرا مجموعه
people allowed by our DNA so massively
افراد احتمالی که DNA ما مجاز می داند بسیار
exceeds the set of actual people in the
فراتر می رود.  مجموعه ای از افراد واقعی در
teeth of these stupefying odds it is you
دندان این شانس های گیج کننده، من
and I in our ordinariness there here we
و شما هستیم، در شرایط عادی ما در اینجا، ما
privileged few who won the lottery of
امتیاز کمی داریم که در قرعه کشی
births against all odds'
تولدها بر خلاف همه شانس ها برنده شده اند.
the vast majority have never stirred
اکثریت قریب به اتفاق هرگز تحریک نشده اند از
thank you for listening and hope to see
شما برای گوش دادن تشکر می کنم و امیدوارم
you next time
دفعه بعد شما را ببینم